3. Electa quaedam e Didymi libello de mensuris
marmorum.
(Vide prol. § 3. 14.) 
 1. Ὁ πῆχυϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ ϛ´, δακτύλουϲ κδ´ ,
 πόδα Πτολομαϊκὸν α΄ϛ, Ῥωμαϊκὸν δὲ πόδα α΄ ϛ ε˝  ι˝.

2. Ὁ ποὺϲ ὁ Πτολομαϊκὸϲ ἔχει εὐθυμετρικοὺϲ
 παλαιϲτὰϲ δ΄, ἐμβαδικοὺϲ ιϛ΄, ϲτερεοὺϲ ξδ΄.

ὁ δὲ
Ῥωμαϊκὸϲ ποὺϲ ἔχει εὐθυμετρικοὺϲ παλαιϲτὰϲ γ΄ γ˝,
ἐμβαδικοὺϲ δὲ ια΄ θ˝, ϲτερεοὺϲ δὲ λϛ´ κζ˝.

3. Ἔχει δὲ καὶ λόγον ὁ Πτολομαϊκὸϲ ποὺϲ πρὸϲ
 τὸν βαϲιλικὸν πῆχυν κατὰ εὐθυμετρίαν ὡϲ β´ πρὸϲ γ´.

4. Ὁ Ῥωμαϊκὸϲ ποὺϲ πρὸϲ τὸν βαϲιλικὸν πῆχυν
λόγον ἔχει κατὰ εὐθυμετρίαν ὡϲ ε´ πρὸϲ θ´.