Ἀνῆλθέν τις ἐς τὴν ἀκρόπολιν ἀποκτενῶν τὸν τύραννον· αὐτὸν
μὲν οὐχ εὗρεν, τὸν δὲ υἱὸκ αὐτοῦ ἀποκτείνας κατέλιπε τὸ ξίφος ἐν
τῷ σώματι. ἐλθὼν ὁ τύραννος καὶ τὸν υἱὸν ἰδὼν ἤδη νεκρὸν τῷ
αὐτῷ ξίφει ἑαυτὸν ἀπέκτεινεν. αἰτεῖ ὁ ἀνελθὼν καὶ τὸν ποῦ
τυράννου υἱὸν ἀνελὼν γέρας ὡς τυραννοκτόνος.

1 Δύο τυράννους ἀποκτείνας, ὦ ἄνδρες δικασταί,
μιᾶς ἡμέρας, τὸν ἤδη παρηβηκότα, τὸν δὲ
ἀκμάζοντα καὶ πρὸς διαδοχὴν τῶν ἀδικημάτων
ἑτοιμότερον, ἥκω μίαν ὅμως ἐπ᾿ ἀμφοτέροις
αἰτήσων δωρεὰν μόνος τῶν πώποτε τυραννοκτόνων
πληγῇ μιᾷ δύο πονηροὺς ἀποσκευασάμενος καὶ
φονεύσας τὸν μὲν παῖδα τῷ ξίφει, τὸν πατέρα δὲ
τῇ πρὸς τὸν υἱὸν φιλοστοργίᾳ. ὁ  μὲν οὖν τύραννος
ἀνθ᾿ ὧν ἐποίησεν ἱκανὴν ἡμῖν δέδωκε τιμωρίαν,
ζῶν μὲν τὸν υἱὸν ἐπιδὼν προανῃρημένον παρὰ τὴν
τελευτήν, τελευταῖον δὲ ἠναγκασμένος, τὸ παραδοξότατον,
αὐτὸς αὑτοῦ γεμέσθαι τυραννοκτόνος.
ὁ παῖς δὲ ὁ ἐκείνου τέθνηκεν μὲν ὑπ᾿ ἐμοῦ, ὑπηρέτησε
δέ μοι καὶ ἀποθανὼν πρὸς ἄλλον φόνον,
ζῶν μὲν συναδικῶν τῷ πατρί, μετὰ θάνατον δὲ
πατροκτονήσας, ὡς ἐδύνατο.

2 Τὴν μὲν οὖν τυραννίδα ὁ παύσας εἰμὶ ἐγὼ καὶ
τὸ ξίφος ὃ πάντα εἴργασται ἐμόν, τὴν δὲ τάξιν
ἐνήλλαξα τῶν φόνων καὶ τὸν τρόπον ἐκαινοτόμησα
τῆς τῶν πονηρῶν τελευτῆς, τὸν μὲν ἰσχυρότερον
καὶ ἀμύνασθαι δυνάμενον αὐτὸς ἀνελών,
τὸν γέροντα δὲ μόνῳ παραχωρήσας τῷ ξίφει.

3 Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ περιττότερόν τι ἐπὶ τούτοις
ᾤμην γενήσεσθαί μοι παῤ ὑμῶν καὶ δωρεὰς
λήψεσθαι ἰσαρίθμους τοῖς ἀνῃρημένοις, ὡς ἂν
οὐ τῶν παρόντων ἀπαλλάξας ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῆς τῶν μελλόντων κακῶν ἐλπίδος, καὶ τὴν
ἐλευθερίαν βέβαιον παρασχών, οὐδενὸς παραλελειμμένου 
κληρονόμου τῶν ἀδικημάτων· μεταξὺ δὲ
κινδυνεύω τοσαῦτα κατορθώσας ἀγέραστος ἀπελθεῖν
παῤ ὑμῶν καὶ μόνος στερέσθαι τῆς παρὰ τῶν
νόμων ἀμοιβῆς, οὓς διεφύλαξα.
Ὁ μὲν οὖν ἀντιλέγων οὑτοσὶ δοκεῖ μοι οὐ κηδόμενος,
ὥς φησι, τῶν κοινῶν αὐτὸ ποιεῖν, ἀλλ᾿
ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσι λελυπημένος καὶ ἀμυνόμενος
τὸν ἐκείνοις τοῦ θανάτου αἴτιον γεγενημένον.

4 ὑμεῖς δὲ ἀνάσχεσθέ μου, ὦ ἄνδρες δικασταί,
πρὸς ὀλίγον τὰ ἐν τῇ τυραννίδι καίπερ εἰδόσιν
ὑμῖν ἀκριβῶς διηγουμένου· καὶ γὰρ τὸ μέγεθος
οὕτω μάθοιτ᾿ ἂν τῆς εὐεργεσίας τῆς ἐμῆς, καὶ αὐτοὶ
μᾶλλον, εὐφρανεῖσθε λογιζόμενοι ὧν ἀπηλλάγητε.
Οὐ γὰρ ὥσπερ ἄλλοις τοσὶν ἤδη συνέβη πολλάκις,
ἁπλθῆν καὶ ἡμεῖς τυραννίδα καὶ μίαν δουλείαν
ὑπεμείναμεν, οὐδὲ ἑνὸς ὑπηνέγκαμεν ἐπιθυμίαν
δεσπότου, ἀλλὰ μόνοι τῶν πώποτε τὰ ὅμοια
δυστυχησάντων δύο ἀνθ᾿ ἑνὸς τυράννους εἴχομενν
 
 

 
 καὶ πρὸς διττὰ οἱ δυστυχεῖς ἀδικήματα διῃρούμεθα.
 μετριώτερος δὲ ὁ πρεσβύτης ἦν παρὰ πολὺ
 καὶ πρὸς τὰς ὀργὰς ἠπιώτερος καὶ πρὸς τὰς
 κολάσεις ἀμβλύτερος καὶ πρὸς τὰς ἐπιθυμίας
 βραδύτερος, ὡς ἂν ἤδη τῆς ἡλικίας τὸ μὲν σφοδρότερον
 τῆς ὁρμῆς ἐπεχούσης, τὰς δὲ τῶν ἡδονῶν
 ὀρέξεις χαλιναγωγούσης. καὶ πρός γε τὴν ἀρχὴν
 τῶν ἀδικημάτων ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἄκων προσῆχθαι
 ἐλέγετο, οὐ πάνυ τυραννικὸς αὐτὸς ὤν, ἀλλ᾿
 εἴκων ἐκείνῳ· φιλότεκνος γὰρ ἐς ὑπερβολὴν
 ἐγένετο, ὡς ἔδειξεν, καὶ πάντα ὁ παῖς ἦν αὐτῷ
 καὶ ἐκείνῳ ἐπείθετο καὶ ἠδίκει ὅσα κελεύοι καὶ
 ἐκόλαζεν οὓς προστάττοι καὶ πάντα ὑπηρέτει,
 καὶ ὅλως ἐτυραννεῖτο ὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ δορυφόρος
 τῶν τοῦ παιδὸς ἐπιθυμιῶν ἦν.

5 Ὁ νεανίας δὲ τῆς μὲν τιμῆς παρεχώρει καθ᾿
 ἡλικίαν ἐκείνῳ καὶ μόνου ἐξίστατο τοῦ τῆς
 ἀρχῆς ὀνόματος, τὸ δ᾿ ἔργον τῆς τυραννίδος
 καὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸς ἦν, καὶ τὸ μὲν πιστὸν
 καὶ ἀσφαλὲς ἀπ᾿ αὐτοῦ παρεῖχε τῇ δυναστείᾳ,
 τὴν δὲ ἀπόλαυσιν μόνος ἐκαρποῦτο τῶν ἀδικημάτων.
 ἐκεῖνος ἦν ὁ τοὺς δορυφόρους συνέχων,
 ὁ τὴν φρουρὰν κρατύνων, ὁ τοὺς τυραννουμένους
 φοβῶν, ὁ τοὺς ἐπιβουλεύοντας ἐκκόπτων, ἐκεῖνος
 ὁ τοὺς ἐφήβους ἀνασπῶν, ὁ ἐνυβρίζων τοῖς γάμοις·
 ἐκείνῳ αἱ παρθένοι ἀνήγοντο, καὶ εἴ τινες
 σφαγαὶ καὶ εἴ τινες φυγαὶ καὶ χρημάτων ἀφαιρέσεις
 καὶ βάσανοι καὶ ὕβρεις, πάντα ταῦτα τολμήματα
 ἦν νεανικά. ὁ γέρων δὲ ἐκείνῳ ἠκολούθει καὶ
 
 
 
 
συνηδίκει καὶ ἐπῄνει μόνον τὰ τοῦ παιδὸς ἀδικήματα,
καὶ τὸ πρᾶγμα ἡμῖν ἀφόρ τον καθειστήκει·
ὅταν γὰρ αἱ τῆς γνώμης ἐπιθυ μίαι τὴν ἐκ τῆς
ἀρχῆς ἐξουσίαν προσλάβωσιν, οὐδένα ὅρον ποιοῦνται
τῶν ἀδικημάτων.

6 Μάλιστα δὲ ἐκεῖνο ἐλύπει, τὸ εἰδέναι μακράν,
μᾶλλον δὲ ἀΐδιον, τὴν δουλείαν ἐσομένην καὶ ἐκ
διαδοχῆς παραδοθησομένην τὴν πόλιν ἄλλοτε
ἄλλῳ δεσπότῃ καὶ ποντηρῶν κληρονόμημα γενησόμενον
τὸν δῆμον· ὡς τοῖς γε ἄλλοις οὐ μικρά
τις ἐλπὶς αὕτη, τὸ λογίζεσθαι καὶ πρὸς αὐτοὺς
λέγευ “Ἀλλ’ ἤδη παύσεται,᾿᾿ “Ἀλλ’ ἤδη τεθνήξετα
καὶ μετʼ ὀλίγον ἐλεύθεροι γενησόμεθα.᾿᾿ ἐπʼ
ἐκείνων δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἠλπίζετο, ἀλλὰ ἑωρῶμεν
ἤδη ἕτοιμον τὸν τῆς ἀρχῆς διάδοχον. τοιγαροῦν
οὐδʼ ἐπιχειρεῖν τις ἐτόλμα τῶν γεννικῶν
καὶ τὰ αὐτὰ ἐμοὶ προαιρουνμένων, ἀλλʼ ἀπέγνωστο
παντάπασιν ἡ ἐλευθερία καὶ ἄμαχος ἡ τυραννὶς
ἐδόκει, πρὸς τοσούτους ἐσομένης τῆς ἐπιχειρήσεως.

7  Ἀλλ’ οὐκ ἐμὲ ταῦτα ἐφόβησεν οὐδὲ τὸ δυσχερὲς
τῆς πράξεως λογισάμενος ἀπώκνησα οὐδὲ πρὸς
τὸν κίνδυνον ἀπεδειλίασα, μόνος δέ, μόνος πρός
οὕτως ἰσχυρὰν καὶ πολλὴν τυραννίδα, μᾶλλον δὲ
οὐ μόνος, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ξίφους ἀνῄειν τοῦ συμμεμαχημένου
καὶ τὸ μέρος συντετυραννοκτονηκότος,
πρὸ φθαλμῶν μὲν τὴν τελευτὴν ἔχων,
ἀλλαξόμενος δὲ ὅμως τὴν· κοινὴν ἐλευθερίαν τῆς
σφαγῆς τῆς ἐμῆς. ἐντιυχὼν δὲ τῇ πρώτῃ φρουρῇ
καὶ τρεψάμενος οὐ ῥᾳδίως τοὺς δορυφόρους καὶ
τὸν ἐντυγχάνοντα κτείνων καὶ τὸ ἀνθιστάμενον
πᾶν διαφθείρων ἐπὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ τῶν
ἔργων ἱέμην, ἐπὶ τὴν μόνην τῆς τυραννίδος ἰσχύν,

 
τὴν ὑπόθεσιν τῶν ἡμετέρων συμφορῶν· καὶ
ἐπιστὰς τῷ ἀκροπόλεως φρουρίῳ καὶ ἰδὼν
γεννικῶς ἀμυνόμενον καὶ ἀνθιστάμενον πολλοῖς
τραύμασιν ὅμως ἀπέκτεινα.

8 Καὶ ἡ μὲν τυραννὶς ἤδη καθῄρητο. καὶ πέρας
εἶχέ μοι τὸ τόλμημα, καὶ τὸ ἀπʼ ἐκείνου πάντες
ἦμεν ἐλεύθεροι, ἐλείπετο δὲ γέρων ἔτι μόνος,
ἄνοπλος, ἀποβεβληκὼς τοὺς φύλακας, ἀπολωλεκὼς
τὸν μέγαν ἐκεῖνον ἑαυτοῦ δορυφόρον, ἔρημος,
οὐδὲ γενναίας ἔτι χειρὸς ἄξιος. 
 Ἐνταῦθα τοίνυν πρὸς ἐμαυτόν, ὦ ἄνδρες δικασταί,
τὰ τοιαῦτα ἐλγ ιζόμην· “ Πάντʼ ἔχει μοι κα λῶς,
πάντα πέπρακται, πάντα κατώρθωται. τίνα ἄν ὁ
περίλοιπος κολασθείη τρόπον ; ἐμοῦ μὲν γὰρ
ἀνάξιός ἐστι καὶ τῆς ἐμῆς δεξιᾶς, καὶ μάλιστα ἐπʼ
ἔργῳ λαμπρῷ καὶ νεανικῷ καὶ γενναίῳ ἀνῃρημένος, 
καταισχύ νων κἀκείνην σφαγήν·
ἄξιον δέ τινα δεῖ ζητῆσαι δήμιον, λαγὴν συμφορᾶς, 
μηδὲ τὴν αὐτὴν κερδαίνειν. ἰδέτω, κολασθήτω,
παρακείμενον ἐχέτω τὸ ξίφος· τούτῳ τὰ
λοιπὰ ἐντέλλομαι.᾿᾿ ταῦτα βουλευσάμενος αὐτὸς
ἐκποδὼν ἀπηλλαττόμην, ὁ δέ, ὅπερ ἐγὼ
προὐμαντευσάμην, διεπράξατο· καὶ ἐτυραννοκτόνησεν
καὶ τέλος ἐπέθηκε τῷ ἐμῷ δράαματι.

9 Πάρειμι οὖν κομίζων ὑμῖν τὴν δημοκρατίαν καὶ
θαρρεῖν ἤδη προκηρύττων ἅπασι καὶ τὴν ἐλευ θερίαν
εὐαγγελιζόμενος. ἤδη οὖν ἀπολαύετε τῶν
ἔργων τῶν ἐμῶν. κενὴ μέν, ὡς ὁρᾶτε, πονηρῶν ἡ
 
 


 
ἀκρόπολις, ἐπιτάττει δὲ οὐδείς, ἀλλὰ καὶ τιμᾶν
ἔξεστι καὶ δικάζειν καὶ ἀντιλέγειν κατὰ τοὺς
νόμους, καὶ πάντα ταῦτα γεγέννηται διʼ ἐμὲ ὑμῖν
καὶ διὰ τὴν τόλμαν τὴν ἐμήν, κἀκ τοῦ ἑνὸς ἐκείνου
φόνου, μεθʼ ὃν οὐκέτι ζῆν πατὴρ ἐδύνατο. ἀξιῶ
δʼ οὖν ἐπὶ τούτοις τὴν ὀφειλομένην δοθῆναί μοι
παρʼ ὑμῶν δωρεάν, οὐ φιλοκερδὴς οὐδὲ μικρολόγος
τις ὢν οὐδὲ ἐπὶ μισθῷ τὴν πατρίδα εὐεργετεῖν
προῃρημένος, βεβαιωθῆναί μοι βουλόμενος.
τὰ κατορθώματα τῇ δωρεᾷ καὶ μὴ διαβληθῆναι
μηδὲ ἄδοξον γενέσθαι τὴν ἐπιχείρησιν τὴν ἐμὴν ὡς
ἀτελῆ καὶ γέρως ἀναξίαν κεκριμένην.

10 Οὑτοσὶ δὲ ἀντιλέγει καὶ φησὶν οὐκ εὔλογον
ποιεῖν με τιμᾶσθαι θέλοντα καὶ δωρεὰν λαμβάνειν·
οὐ γὰρ εἶναι τυραννοκτόνον οὐδὲ πεπρᾶχθαί μοί
τι κατὰ τὸν νόμον, ἐνδεῖν τι τῷ ἔργῳ τῷ ἐμῷ
πρὸς ἀπαίτησιν τῆς δωρεᾶς. πυνθάνομαι τοίνυν
αὐτοῦ, “Τί λοιπὸν ἀπαιτεῖς παρʼ ἡμῶν; οὐκ
ἠβουλήθην; οὐκ ἀνῆλθον; οὐκ ἐφόνευσα; οὐκ
ἠλευθέρωσα; μή τις ἐπιτάττει; μή τις κελεύει;
μή τις ἀπειλεῖ δεσπότης; μή τίς με τῶν κακούργων
διέφυγεν; οὐκ ἂν εἴποις. ἀλλὰ πάντα
εἰρήνης μεστὰ καὶ πάντες οἱ νόμοι καὶ ἐλευθερία
σαφὴς καὶ δημοκρατία βέβαιος καὶ γάμοι ἀνύβριστοι
καὶ παῖδες ἀδεεῖς  καὶ παρθένοι ἀσφαλεῖς
καὶ ἑορτάζουσα τὴν κοινὴν ἡ πόλις.
τίς οὖν ὁ τούτων ἁπάντων αἴτιος; τίς ὁ ἐκεῖνα
μὲν παύσας, τὰ δὲ παρεσ ημένος; εἰ γάρ τίς ἐστι
πρὸ ἐμοῦ τιμᾶσθαι δίκαιος, παραχωρῶ τοῦ
 

 
γέρως, ἐξίσταμαι τῆς δωρεᾶς. εἰ δὲ μόνος ἐγὼ
πάντα διεπρξάμην τολμῶν καὶ κινδυνεύων,
ἀνιών, ἀναιρῶν, κολάζων, διʼ ἀλλήλων τιμωρούμενος,
τί μου διαβάλλεις τὰ κατορθώματα ;
τί δὲ ἀχάριστον πρός με τὸν δῆμον ποιεῖς εἶναι;᾿᾿

11 Οὐ γὰρ αὐτὸν ἐφόνευσας τὸν τύραννον· ὁ δὲ
νόμος τυραννοκτόνῳ δίδωσιν τὴν δωρεάν.᾿᾿ διαφέρει
δέ, εἰπέ μοι, τί ἢ αὐτὸν ἀνελεῖν ἢ τοῦ θανάτου
παρασχεῖν τὴν αἰτίαν ; ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲν
οἶμαι· ἀλλὰ τοῦτο μόνον ὁ νομοθέτης εἶδεν, τὴν
ἐλευθερίαν, τὴν δημοκρατίαν, τὴν τῶν δεινῶν
ἀπαλλαγήν. τοῦτʼ ἐτίμησεν, τοῦτ᾿  ἄξιον ἀμοιβῆς
ὑπέλαβεν, ὅπερ οὐκ ἂν εἴποις μὴ διʼ ἐμὲ γεγενῆσθαι.
εἰ γὰρ ἐφόνευσα διʼ ὃν ἐκεῖνος ζῆν οὐκ ἐδύνατο,
αὐτὸς εἴργασμαι τὴν σφαγήν. ἐμὸς ὁ φόνος,
ἡ χεὶρ ἐκείνου. μὴ τοίνυν ἀκριβολογοῦ ἔτι περὶ
τοῦ τρπου τῆς τελε ῆς μηδὲ ἐξέταζε ὅπως
ἀπέθανεν, ἀλλʼ εἰ μηκέι᾿  ἐστίν, εἰ διʼ ἐμὲ τὸ
μηκέτ’ εἶναι ἔχει·  ἐπεὶ κἀκεῖνο προσεξετάσειν
μοι δοκεῖς καὶ συκοφαντήσειν τοὺς εὐεργέτας,
εἰ τις μὴ ξίφει, ἀλλὰ λίθῳ ἢ ξύλῳ ἢ ἄλλῳ τῳ
τρόπῳ ἀπέκτεινεν. 
 Γί δέ, εἰ λιμῷ ἐξεπολιόρκησα τὸν τύραννον
τὴν ἀνάγκην τῆς τελευτῆς παρέχων, ἀπῄτεις ἂν
καὶ τότε παρ᾿  ἐμοῦ αὐτόχειρα τὴν σφαγήν, ἢ
ἐνδεῖν ἔλεγές μοί τι πρὸς τὸν νόμον, καὶ ταῦτα
χαλεπώτερον τοῦ κακούργου πεφονευμένου; ἓν
μόνον ἐξέταζε, τοῦτο ἀπαίτει, τοῦτο πολυπραγμόνει,
τίς τῶν πονηρῶν λείπεται, ἢ τίς ἐλπὶς τοῦ
 
 

 
φόβου ἢ τί ὑπόμνημα τῶν συμφορῶν ; εἰ δὲ
καθαρὰ πάντα καὶ εἰρηνικά, συκοφαντοῦντός ἐστιν
τῷ τρόπῳ τῶν πεπραγμένων χρώμενον ἀποστερεῖν
ἐθέλειν τὴν ἐπὶ τοῖς πεποντημένοις δωρεάν.

12 Ἐγὼ δὲ καὶ τοῦτο μέμνημαι διηγορευμένον
ἐν τοῖς νόμοις (ἐκτὸς εἰ μὴ διὰ τὴν πολλὴν δουλείαν
ἐπιλέλησμαι τῶν ἐν αὐτοῖς εἰρημένων) αἰτίας
θανάτου εἶναι διττάς, καὶ εἴ τις μὴ αὐτὸς μὲν
ἀπέκτεινε μηδὲ τῇ χειρὶ ἔδρασεν τὸ ἔργον,
ἠνάγκασεν δὲ καὶ παρέσχεν ἀφορμὴν τοῦ φόνου,
τὰ ἴσα καὶ τοῦτον ἀξιοῖ. ὁ νόμος αὐτὸν ἀντικολάζεσθαι—μάλα
δικαίως· οὐ γὰρ ἠβούλετο τοῦ
πεπραγμένου ἥσσων γίνεσθαι τῷ τῆς ἀδείας·
καὶ περιττὴ λοιπὸν ἡ ἐξέτασις τοῦ τρόπου τῆς
σφαγῆς.

Εἶτα τὸν μὲν οὕτως ἀποκτείναντα κολάζειν ὡς
ἀνδροφόνον δικαιοῖς καὶ οὐδαμῶς ἀφεῖσθαι θέλεις,
τὸν δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν τούτῳ τρόπον εὖ πεποιηκότα
τὴν πόλιν οὐ τῶν ὁμοίων ἀξιώσεις τοῖς εὐεργέταις;
13 οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἂν ἔχοις λέγειν, ὡς ἐγὼ μὲν
ἁπλῶς αὐτὸ ἔπραξα, ἠκολούθησε δέ τι τέλος
ἄλλως χρηστόν, ἐμοῦ μὴ θελήσαντος. τί γὰρ ἔτι
ἐδεδίειν τοῦ ἰσχυροτέρου πεφονευμένους τι δὲ
κατέλιπον τὸ ξίφος ἐν τῇ σφαγῇ, εἰ μὴ πάντως
τὸ ἐσόμενον αὐτὸ προεμαντευόμην ; ἐκιὸς εἰ μὴ
τοῦτο φής, ὡς οὐ τύραννος ὁ τεθνεὼς ἦν οὐδὲ
 
 
 

 
 ταύτην εἶχε τὴν προσηγορίαν, οὐδὲ δωρεὰς ἐπ᾿
 αὐτῷ πολλάς, εἰ ἀποθάνοι, ἡδέως ἂν ὑμεῖς ἐδώκατε.
 ἀλλ᾿ οὐκ ἂν εἴποις. 
 Εἶτα τοῦ τυράννου πεφονευμένου τῷ τὴν
 αἰτίαν παρασχόντι τῆς σφαγῆς οὐκ ἀποδώσεις
 τὴν δωρεάν; ὢ τῆς πολυπραγμοσύνης. μέλει δέ
 σοι, πῶς ἀπέθανεν, ἀπολαύοντι τῆς ἐλευθερίας,
 ἢ τὸν τὴν δημοκρατίαν ἀποδεδωκότα περιττότερόν
 τι προσαπαιτεῖς; “Καίτοι ὅ γε νόμος,”
 ὡς φής, “τὸ κεφάλαιον ἐξετάζει τῶν πεπραγμένων,
 τὰ διὰ μέσου δὲ πάντα ἐᾷ καὶ οὐκέτι πολυπραγμονεῖ.”
 τί γάρ; οὐχὶ καὶ ἐξελάσας τις
 τύραννον ἤδη τιμὴν ἔλαβεν τυραννοκτόνου; καὶ
 μάλα δικαίως· ἐλευθερίαν γὰρ κἀκεῖνος ἀντὶ
 δουλείας παρέσχηται. τὸ δ᾿ ὑπ᾿ ἐμοῦ γεγενημένον
 οὐ φυγὴ οὐδὲ δευτέρας ἐπαναστάσεως ἐλπίς, ἀλλὰ
 παντελὴς καθαίρεσις καὶ πανωλεθρία παντὸς τοῦ
 γένους καὶ ῥιζόθεν τὸ δεινὸν ἅπαν ἐκκεκομμένον.

14 Καί μοι πρὸς θεῶν ἤδη ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐς τέλος, εἰ
 δοκεῖ, πάντα ἐξετάσατε, εἴ τι τῶν πρὸς τὸν νόμον
 παραλέλειπται καὶ εἰ ἐνδεῖ τι τῶν προσεῖναι
 ὀφειλόντων τυραννοκτόνῳ. πρῶτα μὲν δὴ γνώμην
 προϋπάρχειν χρὴ γενναίαν καὶ φιλόπολιν καὶ πρὸ
 τῶν κοινῶν κινδυνεύειν ἐθέλουσαν καὶ τῷ οἰκείῳ
 θανάτῳ τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν ὠνησομένην.
 ἆρ᾿ οὖν πρὸς τοῦτο ἐνεδέησα, ἐμαλακίσθην, ἢ
 προελόμενός τινα τῶν διὰ μέσου κινδύνων ἀπώκνησα;
 οὐκ ἂν εἴποις. μένε τοίνυν ἐπὶ τούτου
 
 
 
 
 
 
ἔτι μόνου καὶ νόμιζε τοῦ θελῆσαι μόνον καὶ τοῦ
βουλεύσασθαι ταῦτα, εἰ καὶ μὴ χρηστὸν ἀποβεβήκει,
ἔκ γε τῆς γνώμης αὐτῆς καταστάντα με γέρας
ἀξιοῦν· ὡς εὐεργέτην λαμβάνειν. ἐμοῦ μὲν οὐ
δυνηθέντος, ἄλλου δὲ μετʼ ἐμὲ τετυραννοκτονηκότος,
ἄλογον, εἰπέ μοι, ἢ ἀγνῶμον ἦν παρασχεῖν ; καὶ
μάλιστα εἰ ἔλεγον, “ Ἄνδρες, ἐβουλόμην, ἠθέλησα,
ἐπεχείρησα, ἐπειράθην· τῆς γνώμης μόνης ἄξιός
εἰμι τιμᾶσθαι,᾿᾿ τί ἂν ἀπεκρίνω τότε;

15 Νῦν δὲ οὐ τοῦτό φημι, ἀλλὰ καὶ ἀνῆλθον καὶ
ἐκινδύνευσα καὶ μυρία πρὸ τῆς τοῦ νεανίσκου σφαγῆς
ἐπόνησα· μὴ γὰρ οὕτω ῥᾷστον μηδὲ εὐχερὲς
ὑπολάβητε εἶναι τὸ πρᾶγμα, φρουρὰν ὑπερβῆναι
καὶ δορυφόρων κρατῆσαι καὶ τρέψασθαι τοσούτους
μόνον, ἀλλὰ  σχεδὸν τὸ μέγιστον ἐν τῇ τυραννοκτονίᾳ
καὶ τὸ κεφάλαιον τῶν ἔργων τοῦτό ἐστιν.
οὐ γὰρ δὴ αὐτός γε ὁ τύραννος μέγα καὶ δυσάλωτον
καὶ δυσκατέργαστόν ἐστιν, ἀλλὰ τὰ φρουροῦντα
καὶ συνέχοντα τὴν τυραννίδα, ἅ τις ἄν νικήσῃ,
πάντα οὗτος κατώρθωσεν, καὶ τὸ λοιπὸν ὀλίγον.
τὸ δὴ ἄχρι τῶν τυράννων προελθεῖν οὐκ ἂν ὑπῆρξέ
μοι, μὴ οὐχὶ τῶν περὶ αὐτοὺς φυλάκων καὶ δορυφόρων
ἁπάντων κεκρατηκότι κἀκείνους ἅπαντας
προνενικηκότι. οὐδὲν ἔτι προστίθημι, ἀλλʼ ἐπὶ
τούτων, αὖθις μένω· φυλακῆς ἐκράτησα, δορυφόρους
ἐνίκησα, τὸν τύραννον ἀφύλακτον, ἄνοπλον,
γυμνὸν ἀπέδωκα. τιμῆς ἄξιος ἐπὶ  ἀπὶ τούτοις εἶναί
σοι δοκῶ, ἢ ἔτι ἀπαιτεῖς παρʼ ἐμοῦ τὸν φόνον;

16 Ἀλλ᾿ εἰ καὶ φόνον ζητεῖς, οὐδὲ τοῦτο ἐνδεῖ,
 οὐδὲ ἀναίμακτός εἰμι, ἀλλ᾿ εἴργασμαι μεγάλην
 καὶ γενναίαν σφαγὴν νεανίσκου ἀκμάζοντος καὶ
 πᾶσι φοβεροῦ, δι᾿ ὃν ἀνεπιβούλευτος κἀκεῖνος ἦν,
 ᾧ μόνῳ ἐθάρρει, ὃς ἀντὶ πολλῶν ἤρκει δορυφόρων.
 ἆῤ οὖν οὐκ ἄξιος, ὦ οὗτος, δωρεᾶς, ἀλλὰ ἄτιμος
 ἐπὶ τηλικούτοις γένωμαι; τί γάρ, εἰ δορυφόρον
 ἕνα, τί δ᾿ εἰ ὑπηρέτην τινὰ τοῦ τυράννου ἀπέκτεινα,
 τί δ᾿ εἰ οἰκέτην τίμιον, οὐ μέγα ἂν ἔδοξεν καὶ
 τοῦτο, ἀνελθόντα ἐν μέσῃ τῇ ἀκροπόλει, ἐν μέσοις
 τοῖς ὅπλοις φόνον τινὸς ἐργάσασθαι τῶν τοῦ
 τυράννου φίλων; νῦν δὲ καὶ τὸν πεφονευμένον
 αὐτὸν ἰδέ. υἱὸς ἦν τυράννου, μᾶλλον δὲ τύραννος
 χαλεπώτερος καὶ δεσπότης ἀπαραίτητος καὶ κολαστὴς
 ὠμότερος καὶ ὑβριστὴς βιαιότερος, τὸ δὲ
 μέγιστον, κληρονόμος τῶν ὅλων καὶ διάδοχος καὶ
 ἐπὶ πολὺ παρατεῖναι τὰ τῆς ἡμετέρας συμφορᾶς
 δυνάμενος.

17 Βούλει τοῦτο μόνον πεπρᾶχθαί μοι, ζῆν δὲ ἔτι
 τὸν τύραννον διαπεφευγότα; γέρας δὴ ἐπὶ τούτοις
 αἰτῶ. τί φατέ; οὐ δώσετε; οὐχὶ κἀκεῖνον
 ὑφεωρᾶσθε; οὐ δεσπότης; οὐ βαρύς; οὐκ
 ἀφόρητος ἦν; 
 Νῦν δὲ καὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ἐννοήσατε·
 ὃ γὰρ οὗτος ἀπαιτεῖ παῤ ἐμοῦ, τοῦτο ὡς ἐνῆν
 ἄριστα διεπραξάμην, καὶ τὸν τύραννον ἀπέκτεινα
 ἑτέρῳ φόνῳ, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ πληγῇ μιᾷ, ὅπερ
 εὐκταιότατον ἦν αὐτῷ ἐπὶ τηλικούτοις ἀδικήμασιν,
 ἀλλὰ λύπῃ προβασανίσας πολλῇ καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς
 δείξας τὰ φίλτατα οἰκτρῶς προκείμενα, υἱὸν ἐν
 
 
ἡλικίᾳ, εἰ καὶ πονηρόν, ἀλλ᾿  καὶ ἀκμάζοντα
καὶ ὅμοιον τῷ πατρί, αἵματος καὶ λύθρου ἐμπεπλησμένον.
ταῦτʼ ἔστι πατέρων τὰ τραύματα,
ταῦτα ξίφη δικαίων τυραννοκτόνων, οὗτος θάνατος
ἄξιος ὠμῶν τυράννων, αὕτη τιμωρία πρέπουσα
τοσούτοις ἀδικήμασιν· τὸ δʼ εὐθὺς ἀποθανεῖν, τὸ
δʼ ἀγνοῆσαι, τὸ δὲ μηδὲν τοιοῦτο θέαμα ἰδεῖν,
οὐδὲν ἔχει τυραννικῆς κολάσεως ἄξιον.

18 Οὐ γὰρ ἠγνόουν, ὦ οὗτος, οὐκ ἠγνόουν, οὐδὲ
τῶν ἄλλων οὐδείς, ὅσην ἐκεῖνος εὔνοιαν πρὸς τὸν
υἱὸν εἶχεν καὶ ὡς οὐκ ἂν ἠξίωσεν ἐπιβιῶναι
οὐδʼ ὀλίγον αὐτῷ χρόνον· πάντες μὲν γὰρ πατέρες
ἴσως πρὸς τοὺς παῖδας τοιοῦτοι, ὁ δὲ καὶ
περιττότερόν τι τῶν ἄλλων εἶχεν, εἰκότως, ὁρῶν
μόνον ἐκεῖνον κηδεμόνα καὶ φύλακα τῆς τυραννίδος
καὶ μόνον προκινδυνεύοντα τοῦ πατρὸς καὶ
τὴν ἀσφάλειαν τῇ ἀρχῇ παρεχόμενον. ὥστε εἰ καὶ
μὴ διὰ τὴν εὔνοιαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπόγνωσιν
εὐθὺς ἠπιστάμην τεθ ηξόμενον αὐτὸν καὶ λογιούμενον
ὡς οὐδὲν ἔτι τοῦ ζῆν ὄφελος τῆς ἐκ τοῦ παιδὸς
ἀσφαλείας καθῃρημένης, ἅπαντα τοίνυν αὐτῷ
ἀθρόα περιέστησα, τὴν φύσιν, τὴν λύπην, τὴν
ἀπόγνωσιν, τὸν φόβον, τὰς ἐπὶ τῶν μελλόντων 2
ἐπ᾿  αὐτὸν ἐχη σάμην τοῖς συμμάχοις καὶ πρὸς 
τὴν τελευταίαν ἐκείνην σκέψιν κατηνάγκασα.
ἀπέθανεν ὑμῖν ἄτεκνος, λελυπημένος, ὀδυρόμενος,
δακρύων, πεπενθηκὼς πένθος ὀλιγοχ ρόνιον
μέν, ἀλλ᾿ ἱκανὸν πατρί, καὶ τὸ δεινότατον, αὐτὸς
 
 

 
ὑφ’ αὐτοῦ, ὅσπερ θανάτων οἴκτιστος καὶ πολλῷ
χαλεπώτερος ἢ εἰ ὑπ᾿ ἄλλου γίγνοιτο.

19 Ποῦ μοι τὸ ξίφος; μή τις ἄλλος τοῦτο γνωρίζει;
μή τινος ἄλλου ὅπλον τοῦτο ἦν ; τίς αὐτὸ ἐς τὴν
ἀκρόπολιν ἀνεκόμισε ; πρὸ τοῦ τυράννου τίς 
ἐχρήσατο ; τίς αὐτὸ ἐπ᾿  ἐκεῖνον ἀπέστειλεν;
ὦ ξίφος κοινωνὸν καὶ διάδοχον τῶν ἐμῶν κατορθωμάτων,
μετὰ τοσούτους κινδύνους, μετὰ τοσούτους
φόνους ἀμελούμεθα καὶ ἀνάξιοι δοκοῦμεν δωρεᾶς.
εἰ γὰρ ὑπὲρ μόνου τούτου τὴν τιμὴν ᾔτουν παρʼ
ὑμῶν, εἰ γὰρ ἔλεγον, “ Ἄνδρες, ἀποθανεῖν ἐθελήσαντι
τῷ τυράννῳ καὶ ἀνόπλῳ ἐπὶ τοῦ καιροῦ
κατειλημμένῳ ξίφος τοῦτο ἐμόν ὑπηρέτησε καὶ
πρὸς τὸ τέλος τῆς ἐλευθερίας συνήργησε 
τοῦτο τιμῆς τε καὶ δωρεᾶς ἄξιον νομίσατε,᾿᾿
δεσπότην ο᾿ὕτω δημοτικοῦ κτήματος οὐκ ἂν
ἡμείφασθε ; οὐκ ἂν ἐν τοῖς εὐεργέταις ἀνεγράφατε;
οὐκ ἂν τὸ ξίφος ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀνεθήκατε;
οὐκ ἂν μετὰ τῶν θεῶν κἀκεῖνο προσεκυνήσατε;

20 Νῦν μοι ἐννοήσατε οἷα πεποιηκέναι εἰκὸς τὸν
τύραννον, οἷα δὲ εἰρηκέναι πρὸ τῆς τελευτῆς·
ἐπεὶ γὰρ ὑπʼ ἐμοῦ φονευόμενος καὶ τιτρωσκόμενος
πολλοῖς τραύμασιν ἐς τὰ φανερὰ τοῦ σώματος,
ὡς ἂν μάλιστα   λυπήσειν ἔμελλον τὸν γεγεννηκότα,
ὡς ἂν ἐκ τῆς πρώτης θέας διασ ξειν, ὁ μὲν
ἀνεβόησεν οἰκτρόν, ἐπιβοώμενος τὸν γεγεννηκότα
οὐ βοηθὸν οὐδὲ σύμμαχον—ᾔδει γὰρ πρεσβύτην
ὄντα καὶ ἀσθενῆ—ἀλλὰ θεατὴν τῶν οἰκείων κακῶν·
ἐγὼ γὰρ ἀπηλλαττόμην ποιητὴς μὲν τῆς ὅλης
 
 
 


 
τραγῳδίας γεγενημένος, καταλιπὼν δὲ τῷ ὑποκριτῇ
τὸν νεκρὸν καὶ τὴν σκηνὴν καὶ τὸ ξίφος
καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ δράματος· ἐπιστὰς δὲ ἐκεῖνος
καὶ ἰσὼν υἱὸν ὃν εἶχεν μόνον ὀλίγον ἐμπνέοντα,
ᾑμαγμένον, ἐμπεπλησμένον τοῦ φόνου καὶ τὰ
τραύματα συνεχῇ καὶ πολλὰ καὶ καίρια, ἀνεβόησεν
τοῦτο· “ Τέκνον, ἀνηρήμεθα, πεφονεύμεθα, τετυραννοκκτονήμεθα,
ποῦ ὁ σφαγεύς; τίνι με τηρεῖ ;
τίνι με φυλάττει διὰ σοῦ, τέκνον, προανῃρημένον;
ἢ μή τι ὡς γέροντος ὑπερφρονεῖ, καὶ τῇ βραδυτῆτι,
κολάζειν δέον, καὶ παρατείνει μοι τὸν φόνον καὶ
μακροτέραν μοι τὴν σφαγὴν ποιεῖ ;᾿᾿

21 Καὶ ταῦτα λέγων ἐζήτει τὸ ξίφος· αὐτὸς γὰρ
ἄνοπλος ἦν διὰ τὸ πάντα τῷ παιδὶ θαρρεῖν. ἀλλʼ
οὐδὲ τοῦτο ἐνεδέησεν, πάλαι δὲ ἦν ὑπ᾿  ἐμοῦ καὶ
τοῦτο προπαρεσκευασμένον καὶ πρὸς τὸ μέλλον
τόλμημα καταλελειμμένον. ἀποσπάσας δὴ τῆς
σφαγῆς καὶ τοῦ τραύματος ἐξελὼν τὸ ξίφος
φησί, “ Πρὸ μικροῦ μέν με ἀπέκτεινας, νῦν δὲ
ἀνάπαυσον, ξίφος. πατρὶ πενθοῦντι παραμύθιον
ἐλθὲ καὶ πρεσβυτικῇ χερὶ δυστυχούσῃ συναγώνισαι.
ἀπόσφαξον, τυραννοκτόνησον καὶ τοῦ
πενθεῖν ἀπάλλαξον. εἴθε πρῶτός σοι ἐνέτυχον,
εἴθε τὴν τάξιν προὔλαβον τοῦ φόνου. ἀπέθανον
ἄν, ἀλλʼ ὡς τύραννος μόνον, ἀλλʼ ἔτι νομίζων
ἕξειν ἔκδικον· νῦν δὲ ὡς ἄτεκνος, νῦν δὲ ὡς οὐδὲ
φονέως εὐπορῶν.᾿᾿ Καὶ ταῦτα ἅμα λέγων ἐπῆγε
τὴν σφαγὴν τρέμων, οὐ δυνάμενος, ἐπιθυμῶν μέν,
ἀσθενῶν δὲ πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ τολμήματος.

22 Πόσαι κολάσεις ταῦτα; πόσα τραύματα; πόσοι
 θάνατοι; πόσαι τυραννοκτονίαι; πόσαι δωρεαί;
 καὶ τέλος ἑωράκατε πάντες τὸν μὲν νεανίαν προκείμενον,
 οὐδὲ μικρὸν οὐδ᾿ εὐκαταγώνιστον ἔργον, τὸν
 πρεσβύτην δὲ αὐτῷ περικεχυμένον καὶ τὸ αἷμα
 ἀμφοῖν ἀνακεκραμένον, τὴν ἐλευθέριον ἐκείνην καὶ
 ἐπινίκιον σπονδήν, καὶ τὰ ἔργα τοῦ ξίφους τοῦ ἐμοῦ,
 αὐτὸ δὲ τὸ ξίφος ἐν μέσῳ ἀμφοτέρων, ἐπιδεικνύμενον
 ὡς οὐκ ἀνάξιον γεγένηται τοῦ δεσπότου καὶ μαρτυρόμενον
 ὅτι μοι πιστῶς διηκονήσατο. τοῦτο ὑπ᾿
 ἐμοῦ γενόμενον μικρότερον ἦν· τῦν δὲ λαμπρότερόν
 ἐστι τῇ καινότητι. καὶ ὁ μὲν καθελὼν τὴν
 τυραννίδα πᾶσαν εἰμὶ ἐγώ· μεμέρισται δὲ ἐς
 πολλοὺς τὸ ἔργον ὥσπερ ἐν δράματι· καὶ τὰ μὲν
 πρῶτα ἐγὼ ὑπεκρινάμην, τὰ δεύτερα δὲ ὁ παῖς,
 τὰ τρίτα δὲ ὁ τύραννος αὐτός, τὸ ξίφος δὲ πᾶσιν
 ὑπηρέτησεν.