Περὶ πᾶσαν θεωρίαν τε καὶ μέθοδον, ὁμοίως 1
ταπεινοτέραν τε καὶ τιμιῶτέραν, δύο φαίνονται τρόποι
τῆς ἕξεως εἶναι, ὧν τὴν μὲν ἐπιστήμην τοῦ πράγματος
καλῶς ἔχει προσαγορεύειν, τὴν δʼ οἷον παιδείαν
 τινά. πεπαιδευμένου γάρ ἐστι κατὰ τρόπον τὸ
δύνασθαι κρῖναι εὐστόχως τί καλῶς ἢ μὴ καλῶς
ἀποδίδωσιν ὁ λέγων. τοιοῦτον γὰρ δή τινα καὶ τὸν
ὅλως πεπαιδευμένον οἰὀμεθʼ εἶναι, καὶ τὸ πεπαιδεῦσθαι
τὸ δύνασθαι ποιεῖν τὸ εἰρημένον. πλὴν
τοῦτον μὲν περὶ πάντων ὡς εἰπεῖν κριτικόν τινα νομίζομεν
 εἶναι ἕνα τὸν ἀριθμὸν ὄντα, τὸν δὲ περί τινος
φύσεως ἀφωρισμένης· εἴη γὰρ ἄν τις ἕτερος τὸν
αὐτὸν τρόπον τῷ εἰρημένῳ διακείμενος περὶ μόριον.

ὥστε δῆλον ὅτι καὶ τῆς περὶ φύσιν ἱστορίας δεῖ τινὰς 2
ὑπάρχειν ὅρους τοιούτους, πρὸς οὓς ἀναφέρων ἀποδέξεται
τὸν τρόπον τῶν δεικνυμένων, χωρὶς τού πῶς
 ἔχει τἀληθές, εἴτε οὕτως εἴτε ἄλλως. λέγω δʼ οἷον
πότερον δεῖ λαμβάνοντας μίαν ἑκάστην οὐσίαν περὶ
ταύτης διορίζειν καθʼ αὑτήν, σἷον περὶ ἀνθρώπου
φύσεως ἢ λέοντος ἢ βοὸς ἢ καί τινος ἄλλου καθʼ
ἕκαστον προχειριζομένους, ἢ τὰ κοινῇ συμβεβηκότα
πᾶσι κατά τι κοινὸν ὑπσθεμένους. πολλὰ γὰρ ὑπάρχει
 ταὐτὰ πολλοῖς γένεσιν ἑτέροις οὖσιν ἀλλήλων,
οἷον ὕπνος, ἀναπνοὴ, αὔξησις, φθίσις, θάνατος, καὶ

 
πρὸς τούτοις ὅσα τοιαύτα τῶν λειπομένων παθὼν τε
καὶ διαθέσεων· ἄδηλον γὰρ καὶ ἀδιόριστόν ἐστι λέγειν
νῦν περὶ τούτων.

3 φανερὸν δʼ ὅτι καὶ κατὰ μέρος
μὲν λέγοντες περὶ πολλῶν ἐροῦμεν πολλάκις
ταὐτά· καὶ γὰρ ἵπποις καὶ κυσὶ καὶ ἀνθρώποις ὑπάρχει 
τῶν εἰρημένων ἕκαστον, ὥστε ἐὰν καθʼ ἕκαστον
τῶν συμβεβηκότων λέγῃ τις, πολλάκις ἀναγκασθήσεται
περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν, ὅσα ταὐτὰ μὲν ὑπάρχει
τοῖς εἴδει διαφέρουσι τῶν ζῴων, αὐτὰ δὲ μηδεμίαν
ἔχει διαφοράν. ἕτερα δʼ ἴσως ἐστὶν οἷς συμβαίνει
τὴν μὲν κατηγορίαν ἔχειν τὴν αὐτήν, διαφέρειν δὲ 
τῇ κατʼ εἶδος διαφορᾷ οἷον ἡ τῶν ζῴων πορεία· οὐ 
γὰρ φαίνεται μία τῷ εἴδει· διαφέρει γὰρ πτῆσις καὶ
νεῦσις καὶ βάδισις καὶ ἕρψις.

4 διὸ δεῖ μὴ διαλεληθέναι
πῶς ἐπισκεπτέον, λέγω δὲ πότερον κοινὴ κατὰ
γένος πρῶτον, εἶθʼ ὕστερον περὶ τῶν ἰδίων θεωρητόν, 
τέον, ἢ καθʼ ἕκαστον εὐθύς. νῦν γὰρ οὐ διώρισται
περὶ αὐτοῦ οὐδέ γε τὸ νῦν ῥηθησόμενον./ οἷον πότερον
καθάπερ οἱ μαθηματικοὶ τὰ περὶ τὴν ἀστρολογίαν
δεικνύουσιν, οὕτω δεῖ καὶ τὸν φυσικὸν τὰ φαινὸμενα
πρῶτον τὰ περὶ τὰ ζῷα θεωρήσαντα καὶ τὰ μέρη τὰ
περὶ ἕκαστον, ἔπειθʼ οὕτω λέγειν τὸ διὰ τί καὶ τὰς 
αἰτίας, ἢ ἄλλως πως./πρὸς δὲ τούτοις, ἐπεὶ πλείους
ὁρῶμεν αἰτίας περὶ τὴν γένεσιν τὴν φυσικήν, οἷον
τήν θʼ οὗ ἕνεκα καὶ τὴν ὅθεν ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως,
διοριστέον καὶ περὶ τούτων, ποία πρώτη καὶ δευτέρα
πέφυκεν.

5 φαίνεται δὲ πρώτη, ἣν λέγομεν ἕνεκά τινος·
λόγος γὰρ οὗτος, ἀρχὴ δʼ ὁ λόγος ὁμοίως ἔν τε 
τοῖς κατὰ τέχνην καὶ ἐν τοῖς φύσει συνεστηκόσιν.
ἢ γὰρ τῇ διανοίᾳ, ἢ τῇ αἰσθήσει ὁρισάμενος ὁ μὲν
ἰατρὸς τὴν ὑγίειαν, ὁ δʼ οἰκοδόμος τὴν οἰκίαν, ἀποδιδόασι
τοὺς λόγους καὶ τὰς αἰτίας σὗ ποιοῦσιν ἑκά

 
στου, καὶ διότι ποιητέον οὕτως. μᾶλλον δʼ ἐστὶ τὸ
 οὗ ἕνεκα καὶ τὸ καλὸν ἐν τοῖς τῆς φύσεως ἔργοις ἢ
ἐν τοῖς τῆς τέχνηε./ τὸ δʼ ἐξ ἀνάγκης οὐ πᾶσιν ὑπάρχει
τοῖς κατὰ φύσιν ὁμοίως, εἰς ὃ πειρῶνται πάντες.
σχεδὸν τοὺς λόγους ἀνάγειν, οὐ διελόμενοι ποσαχῶς
λέγεται τὸ ἀναγκαῖον.

ὑπάρχει δὲ τὸ μὲν ἀπλῶς τοῖς 6
 ἀιδίοις, τὸ δʼ ἐξ ὑποθέσεως καὶ τοῖς ἐν γενέσει πᾶσιν,
ὥσπερ ἐν τοῖς τεχναστοῖς, οἷον οἰκίᾳ καὶ τῶν ἄλλων
ὁτῳοῦν τῶν τοιούτων. ἀνάγκη δὲ τοιάνδε τὴν ὕλην
ὑπάρξαι, εἰ ἔσται οἰκία ἢ ἄλλο τι τέλος· καὶ γενέσθαι
τε καὶ κινηθῆναι δεῖ τόδε πρῶτον, εἶτα τόδε, καὶ
 τοῦτον δὴ τὸν τρόπον ἐφεξῆς μέχρι τού τέλους καὶ
οὗ ἕνεκα γίνεται ἕκαστον καὶ ἔστιν. ὡσαύτως δὲ καὶ
 ἐν τοῖς φύσει γινομένοις. ἀλλʼ ὁ τρόπος τῆς ἀποδείξεως
καὶ τῆς ἀνάγκης ἕτερος ἐπί τε τῆς φυσικῆς καὶ
τῶν θεωρητικῶν ἐπιστημῶν. εἴρηται δʼ ἐν ἑτέροις
περὶ τούτων.

ἡγὰρ ἀρχὴ τοῖς μὲν τὸ ὄν, τοῖςδὲ τὸ ἐσόμενον· 7
 ἐπεὶ γὰρ τοιόνδʼ ἐστὶν ἡ ὑγίεια ἢ ὁ ἅνθρωπος,
ἀνάγκη τόδʼ εἶναι ἢ γενέσθαι, ἀλλʼ οὐκ ἐπεὶ τόδʼ
ἐστὶν ἢ γέγονεν, ἐκεῖνο ἐξ ἀνάγκης ἐστὶν ἢ ἔσται.
οὐδʼ ἔστιν εἰς ἀίδιον συναρτῆσαι τῆς τοιαύτης ἀποδείξεως
τὴν ἀνάγκην, ὥστʼ εἰπεῖν, ἐπεὶ τόδʼ ἐστίν,
ὅτι τόδʼ ἐστίν. διώρισται δὲ καὶ περὶ τούτων ἐν ἑτέροις,
 καὶ ποίοις ὑπάρχει καὶ ποῖα ἀντιστρέφει καὶ
διὰ τίνʼ αἰτίαν.

δεῖ δὲ μὴ λεληθέναι καὶ πότερον 8
προσήκει λέγειν, ὥσπερ οἱ πρότερον ἐποιοῦντο τὴν
θεωρίαν, πῶς ἕκαστον γίνεσθαι πέφυκε μᾶλλον
πῶς ἔστιν. οὐ γάρ τι μικρὸν διαφέρει τοῦτο ἐκείνου.
ἔοικε δʼ ἐντεῦθεν ἀρκτέον εἶναι, καθάπερ καὶ πρὸτερον
εἴπομεν, ὅτι πρῶτον τὰ φαινόμενα ληπτέον
 περὶ ἕκαστον γένος, εἶθʼ οὕτω τὰς αἰτίας τούτων
λεκτέον, καὶ περὶ γενέσεως· μᾶλλον γὰρ τάδε συμβαίνει

 
καὶ περὶ τὴν οἰκοδόμησιν, ἐπεὶ τοιόνδ’ ἐστὶ
τὸ εἶδος τῆς οἰκίας, ἢ τοιόνδ᾿ ἐστὶν ἡ οἰκία, ὅτι γίνεται
οὕτως.

9 ἡ γὰρ γένεσις ἕνεκα τῆς οὐσίας ἐστίν,
ἀλλ᾿ οὐχ ἡ οὐσία ἕνεκα τῆς γενέσεως. διόπερ Ἐμπεδοκλῆς
οὐκ ὀρθῶς εἴρηκε λέγων ὑπάρχειν πολλὰ τοῖς 
ζῴοις διὰ τὸ συμβῆναι οὕτως ἐν τῇ γενέσει, οἷον καὶ
τὴν ῥάχιν τοιαύτην ἔχειν, ὅτι στραφέντος καταχθῆναι
συνέβη, ἀγνοῶν πρῶτον μὲν ὅτι δεῖ τὸ σπέρμα τὸ συστὰν
ὑπάρχειν τοιαύτην ἔχον δύναμιν, εἶθʼ ὅτι τὸ ποιῆσαν
πρότερον ὑπῆρχεν οὐ μόνον τῷ λόγῳ ἀλλὰ καὶ τῷ
χρόνῳ· γεννᾶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἄνθρωπον, ὥστε διὰ 
τὸ ἐκεῖνον τοιόνδʼ εἶναι ἡ γένεσις τοιάδε συμβαίνει
τῳδί.

10 ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν αὐτομάτως δοκούντων
γίνεσθαι, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν τεχναστῶν· ἔνια γὰρ
καὶ ἀπὸ ταὐτομάτου γίνεται ταὐτὰ τοῖς ἀπὸ τέχνης,
οἷον ὑγίεια. τῶν μὲν οὖν προϋπάρχει τὸ ποιητικὸν 
ὅμοιον, οἷον ἀνδριαντοποιητική· οὐ γὰρ γίνεται αὐτόματον.
ἡ δὲ τέχνη λόγος τοῦ ἔργου ὁ ἄνευ τῆς
ὕλης ἐστίν. καὶ τοῖς ἀπὸ τέχνης γίνεται τὰ ἀπὸ 
τύχης ὁμοίως· ὡς γὰρ ἡ τέχνη ἔχει, οὕτω γίνεται.
διὸ μάλιστα μὲν λεκτέον ὡς ἐπειδὴ τοῦτʼ ἦν τὸ ἀνθρώπῳ
εἶναι, διὰ τοῦτο ταῦτʼ ἔχει· οὐ γὰρ ἐνδέχεται
εἶναι ἄνευ τῶν μορίων τούτων. εἰ δὲ μή, ὅτι ἐγγύτατα 
τούτου, καὶ ἢ ὅλως ὅτι ἀδύνατον ἄλλως, ἢ καλῶς
γε οὕτως. ταύτα δʼ ἕπεται. ἐπεὶ δʼ ἔστι τοιοῦτον, 
τὴν γένεσιν ὡδὶ καὶ τοιαύτην συμβαίνειν ἀναγκαῖον.
διὸ γίνεται πρῶτον τῶν μορίων τόδε, εἶτα
τόδε. καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον ὁμοίως ἐπὶ πάντων
τῶν φύσει συνισταμέων.

11 οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι καὶ
 πρῶτοι φιλοσοφήσαντες περὶ φύσεως περὶ τῆς ὑλικῆς 
ἀρχῆς καὶ τῆς τοιαύτης αἰτίας ἐσκόπουν, τίς καὶ ποία
 τις, καὶ πῶς ἐκ ταύτης γίνεται τὸ ὅλον, καὶ τίνος
 
 
κινοῦντος, οἷον νείκους ἢ φιλίας ἢ υοῦ ἢ τοῦ αὐτομάτου,
τῆς δʼ ὑποκειμένης ὕλης τοιάνδε τινὰ φύσιν
ἐχούσης ἐξ ἀνάγκης, οἷον τοῦ μὲν πυρὸς θερμὴν, τῆς
 δὲ γῆς ψυχράν, καὶ τοῦ μὲν κούφην, τῆς δὲ βαρεῖαν.
οὕτω γὰρ καὶ τὸν κόσμον γεννῶσιν.

ὁμοίως δὲ καὶ 12
περὶ τὴν τῶν ζῴων καὶ τῶν φυτῶν γένεσιν λέγουσιν,
οἷον ὅτι ἐν τῷ σώματι ῥέοντος μὲν τοῦ ὕδατος κοιλίαν
γενέσθαι καὶ πᾶσον ὑποδοχὴν τῆς τε τροφῆς καὶ τοῦ
 περιττώματος, τοῦ δὲ πνεύματος διαπορευθέντος
τοὺς μυκτῆρας ἀναρραγῆναι. ὁ δʼ ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ
ὕλη τῶν σωμάτων ἐστίν· ἐκ τῶν τοιούτων γὰρ σωμάτων
συνιστᾶσι τὴν φύσιν πάντες. εἰ δʼ ἔστιν ὁ
ἄνθρωπος καὶ τὰ ζῷα φύσει καὶ τὰ μόρια αὐτῶν,
λεκτέον ἂν περὶ σαρκὸς εἴη καὶ ὀστοῦ καὶ αἵματος
 καὶ τῶν ὁμοιομερῶν ἁκάντων.

ὁμοίως δὲ καὶ τῶν 13
ἀνομοιομερῶν, οἷον προσώπου, χειρὸς, ποδὸς, ᾗ τε
τοιοῦτον ἕκαστόν ἐστιν αὐτῶν καὶ κατὰ ποίαν δύναμιν.
οὐ γὰρ ἱκανὸν τὸ ἐκ τίνων ἐστίν, οἷον πυρὸς
ἢ γῆς, ὥσπερ κἀν εἰ περὶ κλίνης ἐλέγομεν ἢ τινος
ἄλλου τῶν τοιούτων, ἐπειρώμεθα μᾶλλον ἂν διορίζειν
 τὸ εἶδος αὐτῆς ἢ τὴν ὕλην, οἷον τὸν χαλκὸν τὸ εύλον·
λον· εἰ δὲ μὴ, τὴν γε τοῦ συνόλου· κλίνη γὰρ τόδε
ἐν τῷδε τόδε τοιόνδε, ὥστε κἀν περὶ τού σχήματος
εἴη λεκτέον, καὶ ποῖον τὴν ἰδέαν· ἡ γὰρ κατὰ τὴν
μορφὴν φύσις κυριωτέρα τῆς ὑλικῆς φύσεως.

εἰ μὲν 14
 οὖν τῷ σχήματι καὶ τῷ χρώματι ἕκαστόν ἐστι τῶν τε
ζῴων καὶ τῶν μορίων, ὀρθῶς ἂν Δημόκριτος λέγοι·
φαίνεται γὰρ οὕτως ὑπολαβεῖν. φησὶ γοῦν παντὶ
δῆλον εἶναι οἷόν τι τὴν μορφήν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος,
ὡς ὄντος αὐτοῦ τῷ τε σχήματι καὶ τῷ χρώματι γνωρίμου.
 καίτοι καὶ ὁ τεθνεὼς ἔχει τὴν αὐτὴν τοῦ σχήματος
μορφὴν, ἀλλʼ ὅμως οὐκ ἔστιν ἅνθρωπος.

ἔτι 15

 
δʼ ἀδύνατον εἶναι χεῖρα ὁπωσοῦν διακειμένην, οἷον
χαλκῆν ξυλίνην, πλὴν ὁμωνύμως, ὥσπερ τὸν γεγραμμένον 
ἰατρόν. οὐ γὰρ δυνήσεται ποιεῖν τὸ ἑαυτῆς
ἔργον, ὥσπερ οὐδʼ αὐλοὶ λίθινοι τὸ ἑαυτῶν ἔργον,
οὐδʼ ὁ γεγραμμένος ἰατρός. ὁμοίως δὲ τούτοις
οὐδὲ τῶν τού τεθνηκότος μορίων οὐδὲν ἔτι τῶν τοιούτων
ἐστί, λέγω δʼ οἷον ὀφθαλμός, χείρ. λίαν οὖν 
ἁπλῶς εἴρηται, καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον ὡσπερ ἂν εἰ
τέκτων λέγοι περὶ χειρὸς ξυλίνης.

16 οὕτω γὰρ καὶ οἱ
φυσιολόγοι τὰς γενέσεις καὶ τὰς αἰτίας τού σχήματος
λέγουσιν· ὑπὸ τίνων γὰρ ἐδημιουργήθησαν δυνάμεων.
ἀλλʼ ἴσως ὁ μὲν τέκτων ἐρεῖ πέλεκυν ἢ τρύπανον,
ὁ δʼ ἀέρα καὶ γῆν, πλὴν βέλτιον ὁ τέκτων· 
οὐ γὰρ ἱκανὸν ἔσται αὐτῷ τὸ τοσοῦτον εἰπεῖν, ὅτι
ἐμπεσόντος τοῦ ὀργάνου τὸ μὲν κοῖλον ἐγένετο τὸ δὲ
ἐπίπεδον, ἀλλὰ διότι τὴν πληγὴν ἐποιήσατο τοιαύτην,
καὶ τίνος ἕνεκα, ἐρεῖ τὴν αἰτίαν, ὅπως τοιόνδε ἤ τοιόνδε
ποτὲ τὴν μορφὴν γένηται. δῆλον τοίνυν ὅτι
οὐκ ὀρθῶς λέγουσι,

καὶ ὅτι λεκτέον ὡς τοιοῦτον τὸ 
ζῴον, καὶ περὶ ἐκείνου, καὶ τί καὶ ποῖόν τι, καὶ τῶν
μορίων ἕκαστον, ὥσπερ καὶ περὶ τοῦ εἴδους τῆς κλίνης.
εἰ δὴ τοῦτό ἐστι ψυχὴ ἢ ψυχῆς μέρος ἢ μὴ
ἄνευ ψυχῆς (ἀπελθούσης γοῦν οὐκέτι ζῷόν ἐστιν,
οὐδὲ τῶν μορίων οὐδὲν τὸ αὐτὸ λείπεται, πλὴν τῷ 
σχήματι μόνον, καθάπερ τὰ μυθευόμενα λιθοῦσθαι),
εἰ δὴ ταῦτα οὕτως, τού φυσικοῦ περὶ ψυχῆς ἂν εἴη
λέγειν καὶ εἰδέναι, καὶ εἰ μὴ πάσης, κατ᾿ αὐτὸ τοῦτο
καθʼ ὃ τοιοῦτο τὸ ζῷον, καὶ τί ἐστιν ἡ ψυχὴ, ἢ αὐτὸ
τοῦτο τὸ μόριον, καὶ περὶ τῶν συμβεβηκότων κατὰ
τὴν τοιαύτην αὐτῆς οὐσίαν, ἄλλως τε καὶ τῆς φύσεως 
διχῶς λεγομένης καὶ οὔσης, τῆς μὲν ὡς ὕλης, τῆς δʼ
ὡς οὐσίας. καὶ ἔστιν αὕτη καὶ ὡς ἡ κινοῦσα καὶ ὡς

 
τὸ τέλος. τοιοῦτον δὲ τοῦ ζ´ ωου ἤτοι πάσα ἡ ψυχὴ ἢ
μέρος τι αὐτῆς. ὥστε καὶ οὕτως ἂν λεκτέον εἴη τῷ
 περὶ φύσεως θεωρητικῷ περὶ ψυχῆς μᾶλλον ἢ περὶ
τῆς ὕλης, ὅσῳ μᾶλλον ἡ ὕλῃ διʼ ἐκείνην φύσις ἐστὶν
ἢ ἀνάπαλιν. καὶ γὰρ κλίνη καὶ τρίπους τὸ ξύλον
ἐστίν, ὅτι δυνάμει ταῦτά ἐστιν.

ἀπορήσειε δʼ ἄν τις 18
εἰς τὸ νῦν λεχθὲν ἐπιβλέψας, πότερον περὶ πάσης
ψυχῆς τῆς φυσικῆς ἐστὶ τὸ εἰπεῖν ἢ περί τινος. εἰ
 γὰρ περὶ πάσης, οὐδεμία λείπεται παρὰ τὴν φυσικὴν
ἐπιστήμην φιλοσοφία. ὁ γὰρ νοῦς τῶν νοητῶν. ὥστε
 περὶ πάντων ἡ φυσικὴ γνῶσις ἂν εἴη· τῆς γὰρ αὐτῆς
περὶ νοῦ καὶ τοῦ νοητοῦ θεωρῆσαι, εἴπερ πρὸς ἄλληλα,
καὶ ἡ αὐτὴ θεωρία τῶν πρὸς ἄλληλα πάντων,
καθάπερ καὶ περὶ αἰσθήσεως καὶ τῶν αἰσθητῶν. ἢ
 οὐκ ἔστι πᾶσα ἡ ψυχὴ κινήσεως ἀρχὴ, οὐδὲ τὰ μόρια
ἅπαντα, ἀλλʼ αὐξήσεως μὲν ὅπερ καὶ ἐν τοῖς φυτοῖς,
ἀλλοιώσεως δὲ τὸ αἰσθητικόν, φορᾶς δʼ ἔτερόν τι
καὶ οὐ τὸ νοητικόν· ὑπάρχει γὰρ ἡ φορὰ καὶ ἐν ἑτέροις
τῶν ζῴων, διάνοια δʼ οὐδενί.

δῆλον οὖν ὡς οὐ 19
περὶ πάσης ψυχῆς λεκτέον· οὐδὲ γὰρ πᾶσα ψυχὴ
 φύσις, ἀλλά τι μόριον αὐτῆς ἓν ἢ καὶ πλείω. ἕτι δὲ
τῶν ἐξ ἀφαιρέσεως οὐδενὸς οἷόν τʼ εἶναι τὴν φυσικὴν
θεωρητικὴν, ἐπειδὴ ἡ φύσις ἕνεκά του ποιεῖ
πάντα. φαίνεται γάρ, ὥσπερ ἐν τοῖς τεχναστοῖς ἐστὶν
ἡ τέχνη, οὕτως ἐν αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν ἄλλη τις
 ἀρχὴ καὶ αἰτία τοιαύτη, ἣν ἔχομεν καθάπερ τὸ θερμὸν
καὶ τὸ ψυχρὸν ἐκ τοῦ παντὸς. διὸ μᾶλλον εἰκὸς
τὸν οὐρανὸν γεγενῆσθαι ὑπὸ τοιαύτης αἰτίας, εἰ γέγονε,
καὶ εἶναι διὰ τοιαύτην αἰτίαν μᾶλλον ἢ τὰ ζῷα
τὰ θνητά· τὸ γοῦν τεταγμένον καὶ τὸ ὡρισμένον
πολὺ μᾶλλον φαίνεται ἐν τοῖς οὐρανίοις ἢ περὶ ἡμᾶς,
 τὸ· δʼ ἄλλοτʼ ἄλλως καὶ ὡς ἔτυχε περὶ τὰ θνητὰ μάλλον.

20 οἱ δὲ τῶν μὲν ζῴων ἕκαστον φύσει φασὶν εἶναι
καὶ γενέσθαι, τὸν δʼ οὐρανὸν ἀπὸ τύχης καὶ τοῦ
αὐτομάτου τοιοῦτον συστῆναι, ἐν ᾧ ἀπὸ τύχης καὶ
ἀταξίας οὐδʼ ὁτιοῦν φαίνεται. πανταχοῦ δὲ λέγομεν
τόδε τοῦδʼ ἕνεκα, ὅπου ἂν φαίνηται τέλος τι πρὸς
ὃ ἡ κίνησις περαίνει μηδενὸς ἐμποδίζοντος. ὥστε 
εἶναι φανερὸν ὅτι ἔστι τι τοιοῦτον, ὃ δὴ καὶ καλοῦμεν
φύσιν. οὐ γὰρ δὴ ὅ τι ἔτυχεν ἐξ ἑκάστου γίνεται
σπέρματος, ἀλλὰ τόδε ἐκ τοῦδε, οὐδὲ σπέρμα τὸ
τυχὸν ἐκ τοῦ τυχόντος σήματος.

21 ἀρχὴ ἄρα καὶ ποιητικὸν
τοῦ ἐξ αὐτοῦ τὸ σπέρμα. φύσει γὰρ ταῦτα·
φύεται γοῦν ἐκ τούτου. ἀλλὰ μὴν ἔτι τούτου πρότερον 
τὸ σὗ τὸ σπέρμα· γένεσις μὲν γὰρ τὸ σπέρμα,
οὐσία δὲ τὸ τέλος. ἀμφοῖν δʼ ἔτι πρότερον, ἀφʼ οὗ
ἐστὶ τὸ σπέρμα. ἔστι γὰρ τὸ σπέρμα διχῶς, ἐξ οὗ τε
καὶ οὗ· καὶ γὰρ ἀφʼ οὗ ἀπῆλθε, τούτου σπέρμα,
οἷον ἵππου, καὶ τούτου ὃ ἔσται ἐξ αὐτοῦ, οἷον ὀρέως, 
τρόπον δʼ οὐ τὸν αὐτόν, ἀλλʼ ἑκατέρου τὸν εἰρημένον.

22 ἔτι δὲ δυνάμει τὸ σπέρμα· δύναμις δʼ ὡς ἔχει
πρὸς ἐντελέχειαν, ἴσμεν. εἰσὶν ἄρα δύʼ αἰτίαι αὗται, 
τό θʼ οὗ ἕνεκα καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης· πολλὰ γὰρ γίνεται,
ὅτι ἀνάγκη. ἴσως δʼ ἄν τις ἀπορήσειε ποίαν
λέγουσιν ἀνάγκην οἱ λέγντες ἐξ ἀνάγκης· τῶν μὲν
γὰρ δύο τρόπων οὐδέτερον οἷόν θʼ ὑπάρχειν, τῶν 
διωρισμένων ἐν τοῖς κατὰ φιλοσοφίαν. ἔστι δʼ ἔν γε
τοῖς ἔχουσι γένεσιν ἡ τρίτη· λέγομεν γὰρ τὴν τρογὴν
φὴν ἀναγκαῖόν τι κατ᾿ οὐδέτερον τούτων τῶν τρπων,
ἀλλʼ ὅτι οὐχ οἷόν τʼ ἄνευ ταύτης εἶναι. τοῦτο
δʼ ἐστὶν ὥσπερ ἐξ ὑπσθέσεως· ὥσπερ γὰρ ἐπεὶ δεῖ
σχίζειν τῷ πελέκει, ἀνάγκη σκληρὸν εἶναι, εἰ δὲ σκληρόν 
χαλκοῦν σιδηροῦν, οὕτω καὶ ἐπεὶ τὸ σῶμα
ὄργανον (ἕνεκά τινος γὰρ ἕκαστον τῶν μορίων, ὁμοίως

 
δὲ καὶ τὸ ὅλον), ἀνάγκη ἄρα τοιονδὶ εἶναι καὶ ἐκ
τοιωνδί, εἰ ἐκεῖνο ἔσται.

ὅτι μὲν οὖν δύο τρόποι τῆς 23
 αἰτίας, καὶ δεῖ λέγοντας τυγχάνειν μάλιστα μὲν ἀμφοῖν,
εἰ δὲ μὴ, δῆλόν γε πειρᾶσθαι ποιεῖν, καὶ ὅτι
πάντες οἱ τοῦτο μὴ λέγοντες οὐδὲν ὡς εἰπεῖν περὶ
φύσεως λέγουσιν· ἀρχὴ γὰρ ἡ φύσις μᾶλλον τῆς
ὕλης. ἐνιαχοῦ δέ που αὐτῇ καὶ Ἐμπεδοκλῆς περιπίπτει,
ἀγόμενος ὑπʼ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, καὶ τὴν
 οὐσίαν καὶ τὴν φύσιν ἀναγκάζεται φάναι τὸν λόγον
εἶναι, οἷον ὀστοῦν ἀποδιδοὺς τί ἐστιν· οὔτε γὰρ ἕν τι
τῶν στοιχείων λέγει αὐτὸ οὔτε δύο ἢ τρία οὔτε
πάντα, ἀλλὰ λόγον τῆς μίξεως αὐτῶν.

δῆλον τοίνυν 24
ὅτι καὶ ἡ σὰρξ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐστί, καὶ τῶν ἄλλων
τῶν τοιούτων μορίῶν ἕκαστον. σἴτιον δὲ τοῦ μὴ
 ἐλθεῖν τοὺς προγενεστέρους ἐπὶ τὸν τρόπον τοῦτον,
ὅτι τὸ τί ἦν εἶναι καὶ τὸ ὁρίσασθαι τὴν οὐσίαν οὐκ
ἦν, ἀλλʼ ἥψατο μὲν Δημόκριτος πρῶτος, ὡς οὐκ
ἀναγκαίου δὲ τῇ φυσικῇ θεωρίᾳ, ἀλλʼ ἐκφερόμενος
ὑπʼ αὐτοῦ τοῦ πράγματος· ἐπὶ Σωκράτους δὲ τοῦτο
μὲν ηὐξήθη, τὸ δὲ ζητεῖν τὰ περὶ φύσεως ἔληξε, πρὸς
 δὲ τὴν χρήσιμον ἀρετὴν καὶ τὴν πολιτικὴν ἀπέκλιναν
οἱ φιλοσοφοῦντες.

δεικτέον δʼ οὕτως, οἷον ὅτι 25
ἔστι μὲν ἡ ἀναπνοὴ τουδὶ χάριν, τοῦτο δὲ γίνεται
διὰ τάδε ἐξ ἀνάγκης. ἡ δʼ ἀνάγκη ὁτὲ μὲν σημαίνει
ὅτι εἰ ἐκεῖνο ἔσται τὸ οὗ ἕνεκα, ταύτα ἀνάγκη ἐστὶν
ἔχειν, ὁτὲ δʼ ὅτι ἔστιν οὕτως ἔχοντα καὶ πεφυκότα.
 τὸ θερμὸν γὰρ ἀναγκαῖον ἐξιέναι καὶ πάλιν εἰσιέναι
ἀντικροῦον, τὸν δʼ ἀέρα εἰσρεῖν. τοῦτο δʼ ἤδη ἀναγκαῖόν
 ἐστιν. τού ἐντὸς δὲ θερμοῦ ἀντικόπτοντος ἐν
τῇ ψύξει τού θύραθεν ἀέρος ἡ εἴσοδος καὶ ἡ ἔξοδσς
ὁ μὲν οὖν τρόπος οὗτος ὁ τῆς μεθόδου, καὶ περὶ ὧν
δεῖ λαβεῖν τὰς αἰτίας, ταύτα καὶ τοιαῦτά ἐστιν.

2 Λαμβάνουσι δʼ ἔνιοι τὸ καθʼ ἕκαστον, διαιρούμενοι 
τὸ γένος εἰς δύο διαφοράς. τοῦτο δʼ ἐστὶ τῇ
μὲν οὐ ῥᾴδιον, τῇ δὲ ἀδύνατον. ἐνίων γὰρ ἔσται
διαφορὰ μία μόνη, τὰ δʼ ἄλλα περίεργα, οἷον ὑπόπουν,
δίπουν, σχιζόπουν, ἄπουν· αὕτη γὰρ μόνη κυρία.
εἰ δὲ μὴ, ταὐτὸν πολλάκις ἀναγκαῖον λέγειν.
ἔτι δὲ προσήκει μὴ διασπᾶν ἕκαστον γένος, οἷον τοὺς 
ὄρνιθας τοὺς μὲν ἐν τῇδε τοὺς δʼ ἐν ἄλλῃ διαιρέσει,
καθάπερ ἔχουσιν αἱ γεγραμμέναι διαιρέσεις· ἐκεῖ
γὰρ τοὺς μὲν μετὰ τῶν ἐνύδρων συμβαίνει διῃρῆσθαι,

2 τοὺς δʼ ἐν ἄλλῳ γένει. ταύτῃ μὲν οὖν τῇ
ὁμοιότητι ὄρνις ὄνομα κεῖται, ἑτέρᾳ δʼ ἰχθύς. ἄλλαι
δʼ εἰσὶν ἀνώνυμοι, σἷον τὸ ἔναιμον καὶ τὸ ἄναιμον· 
ἐφʼ ἑκατέρῳ γὰρ τούτων οὐ κεῖται ἓν ὄνομα. εἴπερ
οὖν μηδὲν τῶν ὁμογενῶν διασπαστέον, ἡ εἰς δύο
διαίρεσις μάταιος ἂν εἴη· οὕτω γὰρ διαιροῦντας
ἀναγκαῖον χωρίζειν καὶ διασπᾶν· τῶν πολυπόδων
γάρ ἐστι τὰ μὲν ἐν τοῖς πεζοῖς τὰ δʼ ἐν τοῖς ἐνύδροις.

3 Ἔτι στερήσει μὲν ἀναγκαῖον διαιρεῖν, καὶ διαιροῦσιν
οἱ διχοτομοῦντες. οὐκ ἔστι δὲ διαφορὰ στερήσεως
ᾗ στέρησις· ἀδύνατον γὰρ εἴδη εἶναι τοὺ μὴ
ὄντος, οἷον τῆς ἀποδίας ἢ τοῦ ἀπτέρου ὥσπερ πτερώσεως
καὶ ποδῶν. δεῖ δὲ τῆς καθόλου διαφορᾶς
εἴδη εἶναι· εἰ γὰρ μὴ ἔσται,  διὰ τί ἂν εἴη τῶν καθόλου 
καὶ οὐ τῶν καθʼ ἕκαστον; τῶν δὲ διαφορῶν
αἱ μὲν καθόλου εἰσὶ καὶ ἔχουσιν εἴθη, οἷον πτερότης·
τὸ μὲν γὰρ ἄσχιστον τὸ δʼ ἐσχισμένον ἐστὶ
πτερόν. καὶ ποδότης ὡσαύτως ἡ μὲν πολυσχιδὴς, ἡ
δὲ δισχιδής, οἷον τὰ διχαλά, ἡ δʼ ἀσχιδὴς καὶ ἀδιαίρετες,
οἷον τὰ μώνυχα.

2 χαλεπὸν μὲν οὖν διαλαβεῖν
καὶ εἰς τοιαύτας διαφορὰς ὧν ἔστιν εἴδη, ὥσθ᾿ ὁτιοῦν
ζῷον ἐν ταύταις ὑπάρχειν καὶ μὴ ἐν πλείοσι ταὐτόν,

 
οἷον πτερωτὸν καὶ ἄπτερον (ἔστι γὰρ ἄμφω ταὐτόν,
οἷον μύρμηξ καὶ λαμπυρὶς καὶ ἕτερά τινα), πάντων
 δὲ χαλεπώτατον ἢ ἀδύνατον εἰς τὰ ἄναιμα. ἀναγκαῖον
γὰρ τῶν καθʼ ἕκαστον ὑπάρχειν τινὶ τῶν διαφορῶν
 ἑκάστην, ὥστε καὶ τὴν ἀντικειμένην.

εἰ δὲ 3
μὴ ἐνδέχεται τοῖς εἴδει διαφέρουσιν ὑπάρχειν εἶδός
τι τῆς οὐσίας ἄτομον καὶ ἕν, ἀλλʼ ἀεὶ διαφορὰν ἕξει,
οἷον ὄρνις ἀνθρώπου (ἡ διποδία γὰρ ἄλλη καὶ διάφορος),
κἂν εἰ ἔναιμα, τὸ αἷμα διάφορον· ἢ οὐδὲν
 τῆς οὐσίας τὸ αἷμα θετέον. εἰ δʼ οὕτως ἐστίν, ἡ μία
διαφορὰ δυσὶν ὑπάρξει. εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον ὅτι
ἀδύνατον στέρησιν εἶναι διαφοράν. ἔσονται δʼ αἱ
διαφοραὶ ἴσαι τοῖς ἀτόμοις ζῴοις, εἴπερ ἄτομά τε
ταύτα καὶ αἱ διαφοραὶ ἄτομοι, κοινὴ δὲ μὴ ἐστιν.
εἰ δʼ ἐνδέχεται μὴ ὑπάρχειν καὶ κοινήν, ἄτομον δέ,
 δῆλον ὅτι κατά γε τὴν κοινὴν ἐν τῷ αὐτῷ ἐστίν,
ἕτερα ὄντα τῷ εἴδει ζῷα. ὥστʼ ἀναγκαῖον, εἰ ἴδιοι
αἱ διαφοραὶ εἰς ἃς ἅπαντα ἐμπίπτει τὰ ἄτομα, μηδεμίαν
αὐτῶν εἶναι κοινὴν. εἰ δὲ μή, ἕτερα ὄντα
εἰς τὴν αὐτὴν βαδιεῖται.

δεῖ δʼ οὔτε τὸ αὐτὸ καὶ 4
ἄτομον εἰς ἑτέραν καὶ ἑτέραν ἰέναι διαφορὰν τῶν
 διῃρημένων, οὔτʼ εἰς τὴν αὐτὴν ἕτερα, καὶ ἅπαντα
εἰς ταὐτάς. φανερὸν τοίνυν ὅτι οὐκ ἔστι λαβεῖν
τὰ ἄτομα εἴδη ὡς διαιροῦνται οἱ εἰς δύο διαιροῦντες
τὰ ζῷα ἢ καὶ ἄλλο ὁτιοῦν γένος. καὶ γὰρ κατ’ ἐκείνους
ἀναγκαῖον ἴσας τὰς ἐσχάτας εἶναι διαφορὰς τοῖς
 ζῴοις πάσι τοῖς ἀτόμοις τῷ εἴδει. ὄντος γὰρ τοῦδέ
τινος γένους, οὗ διαφοραὶ πράται τὰ λευκά, τούτων
δʼ ἑκατέρου ἄλλαι, καὶ οὕτως εἰς τὸ πρόσω ἕως τῶν
ἀτόμων, αἱ τελευταῖαι τέτταρες ἔσονται ἄλλο τι
πλῆθος τῶν ἀφʼ ἑνὸς διπλασιαζομένων· τοσαῦτα δὲ
καὶ τὰ εἴδη.

ἔστι δʼ ἡ διαφορὰ τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ. 5

 
οὔτε γὰρ ἄνευ ὕλης οὐδὲν ζῴου μόριον, οὕτε μόνη ἡ 
ὕλη· οὐ γὰρ πάντως ἔχον σῶμα ἔσται ζῷον, οὐδὲ
τῶν μορίων οὐδέν, ὥσπερ πολλάκις εἴρηται. ἔτι διαιρεῖν
χρὴ τοῖς ἐν τῇ οὐσίᾳ καὶ μὴ τοῖς συμβεβηκόσι
καθʼ αὐτό, οἷον εἴ τις τὰ σχήματα διαιροίη, ὅτι τὰ
μὲν δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τὰς γωνίας, τὰ δὲ πλείοσιν·

6 συμβεβηκὸς γάρ τι τῷ τριγώνῳ τὸ δυσὶν ὀρθαῖς 
θαῖς ἴσας ἔχειν τὰς γωνίας. ἔτι τοῖς ἀντικειμένοις
διαιρεῖν. διάφορα γὰρ ἀλλήλοις τἀντικείμενα, οἷον
λευκότης καὶ μελανία καὶ εὐθύτης καὶ καμπυλότης.
ἐὰν οὖν θάτερα διάφορα ᾖ, τῷ ἀντικειμένῳ διαιρετέον
καὶ μὴ τὸ μὲν νεύσει τὸ δὲ χρώματι. πρὸς δὲ 
τούτοις τά γʼ ἔμψυχα τοῖς κοινοῖς ἔργοις τού σήματος
καὶ τῆς ψυχῆς, οἷον καὶ ἐν ταῖς ῥηθείσαις νν
πορευτικὰ καὶ πτηνά· ἔστι γάρ τινα γένη οἷς ἄμεφω 
ὑπάρχει καὶ ἔστι πτηνὰ καὶ ἄπτερα, καθάπερ τὸ τῶν
μυρμήκων γένος. καὶ τῷ ἀγρίῳ καὶ τῷ ἡμέρῳ διαιρεῖσθαι·
ὡσαύτως γὰρ ἂν δόξειε ταὐτὰ εἴδη διαιρεῖν
πάντα γὰρ ὡς εἰπεῖν, ὅσα ἥμερα, καὶ ἄγρια τυγχάνει 
ὄντα, οἷον ἄνθρωποι, ἵκποι, βόες, κύνες ἐν τῇ Ἰνδικῇ,
ὕες, αἶγες, πρόβατα· ὧν ἕκαστον, εἰ μὲν ὁμώνυμον,
οὐ διῄρηται χωρίς, εἰ δὲ ταῦτα ἓν εἴδει, οὐχ
οἷόν τʼ εἶναι διαφορὰν τὸ ἄγριον καὶ τὸ ἥμερον.

7 ὅλως δʼ ὁποιανοῦν διαφορὰν μιᾷ διαιροῦντι τοῦτο
συμβαίνειν ἀναγκαῖον. ἀλλὰ δεῖ πειρᾶσθαι λαμβάνειν 
κατὰ γένη τὰ ζῷα, ὡς ὑφήγηνθʼ οἱ πολλοὶ διορίσαντες
ὄρνιθος γένος καὶ ἐχθύος. τούτων δʼ ἕκαστον
πολλαῖς ὥκισται διαφσραῖς, οὐ κατὰ τὴν διχοτομίαν.
οὕτω μὲν γὰρ ἤτοι τὸ παράπαν οὐκ ἔστι λαβεῖν
(τὸ αὐτὸ γὰρ εἰς πλείους ἐμπίπτει διαιρέσεις
καὶ τὰ ἐναντία εἰς τὴν αὑτήν), ἢ μία μόνον διαφορὰ 
ἔσται, καὶ αὕτη ἤτοι ἁπλῆ, ἢ ἐκ συμπλοκῆς τὸ τελευταῖον

 
ἔσται εἶδος.

ἐὰν δὲ μὴ διαφορᾶς λαμβάνῃ τὴν 8
διαφοράν, ἀναγκαῖον, ὥσπερ συνδέσμῳ τὸν λόγον
ἕνα ποιοῦντας οὕτω καὶ τὴν διαίρεσιν συνεχῆ ποιεῖν.
λέγω δʼ οἷον συμβαίνει τοῖς διαιρουμένοις τὸ μὲν
 ἄπτερον τὸ δὲ πτερωτόν, πτερωτοῦ δὲ τὸ μὲν ἥμερον τὸ
δ᾿ ἄγριον, ἢ τὸ μὲν λευκὸν τὸ δὲ μέλαν· οὐ γὰρ διαφορὰ
τοῦ πτερωτοῦ τὸ ἥμερον οὐδὲ τὸ λευκόν, ἀλλʼ
ἑτέρας ἀρχὴ διαφορᾶς· ἐκεῖ δὲ κατὰ συμβεβηκός.
διὸ πολλαῖς τὸ ἓν εὐθέως διαιρετέον, ὡσπερ λέγομεν.
 καὶ γὰρ οὕτω μὲν αἱ στερήσεις ποιήσουσι δια
φοράν, ἐν δὲ τῇ διχοτομία οὐ ποιήσουσιν.

ὅτι δʼ 9
οὐκ ἐνδέχεται τῶν καθʼ ἔκαστον εἰδῶν λαμβάνειν
οὐδὲν διαιροῦσι δίχα τὸ γένος, ὥσπερ τινὲς ᾠήθησαν,
καὶ ἐκ τῶνδε φανερὸν. ἀδύνατον γὰρ μίαν
ὑπάρχειν διαφορὰν τῶν καθʼ ἕκαστον διαιρετῶν, ἐάν
 θʼ ἁπλά λαμβάνῃ ἐάν τε συμπεπλεγμένα. λέγω δὲ
ἁπλᾶ μέν, ἐάν τʼ ἔχῃ διαφοράν, ἐάν τε μὴ ἔχῃ, οἷον
τὸ πολυσχιδὲς πρὸς τὸ σχιζόπουν, συμπεπλεγμένα δέ,
οἷον τὴν σχιζοποδίαν. τοῦτο γὰρ ἡ συνέχεια βούλεται
τῶν ἀπὸ τοῦ γένους κατὰ τὴν διαίρεσιν διαφορῶν ὡς
 ἕν τι τὸ πᾶν ὄν. ἀλλὰ παρὰ τὴν λέξινσυμβαίνει δοκεῖν
τὴν τελευταίαν μόνην εἶναι διαφοράν, σἷον τὸ πολυσχιδὲς
ἢ τὸ δίπουν, τὸ δʼ ὑπόπουν καὶ πολύπουν
 περίεργα.

ὅτι δʼ ἀδύνατον πλείους εἶναι τοιαύτας, 10
δῆλου· ἀεὶ γὰρ βαδίζων ἐπὶ τὴν ἐσχάτην διαφορὰν
ἀφικνεῖται, ἀλλʼ οὐκ ἐπὶ τὴν τελευταίαν καὶ τὸ εἶδος.
αὕτη δʼ ἐστὶν τὸ σχιζόπουν μόνον, ἢ πάσα ἡ
 σύμπλεξις, ἐὰν διαιρῆται ἅνθρωπον, οἷον εἴ τις συνθείη
ὑπόπουν, δίπουν, σχιζόπουν. εἰ δʼ ἦν ὁ ἄνθρωπος
σχιζόπουν μόνον, οὕτως ἐγίνετʼ ἂν αὕτη μία διαφορά.
νῦν δʼ ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν, ἀνάγκη πολλὰς εἶναι
μὴ ὑπὸ μίαν διαίρεσιν. ἀλλὰ μὴν πλείους γε τοῦ

 
αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ὑπὸ μίαν διχοτομίαν εἶναι, ἀλλὰ
μίαν κατὰ μίαν τελευτᾶν. ὥστε ἀδύνατον ὁτιοῦν λαβεῖν 
τῶν καθʼ ἕκαστον ζῴων δίχα διαιρουμένους.

4 Ἀπορήσειε δʼ ἄν τις, διὰ τί οὐκ ἄνωθεν ἑνὶ ὀνόματι
ἐμπεριλαβόντες ἅμα ἓν γένος ἄμφω προσηγόρευσαν
οἱ ἅνθρωποι, ὃ περιέχει τά τε ἔνυδρα καὶ
τὰ πτηνὰ τῶν ζῴων. ἔστι γὰρ ἔνια πάθη κοινὰ καὶ 
τούτοις καὶ τοῖς ἄλλοις ζῴοις ἅπασιν. ἀλλʼ ὅμως
ὀρθῶς διώρισται τοῦτον τὸν τρόπον. ὅσα μὲν γὰρ
διαφέρει τῶν γενῶν καθʼ ὑπεροχὴν καὶ τὸ μᾶλλον
καὶ τὸ ἧττον, ταῦτα ὑπέζευκται ἑνὶ γένει, ὅσα δʼ
ἔχει τὸ ἀνάλογον, χωρίς· λέγω δʼ οἷον ὄρνις ὄρνιθος
διαφέρει τῷ μᾶλλον ἢ καθʼ ὑπεροχὴν (τὸ μὲν γὰρ 
μακρόπτερον τὸ δὲ βραχύπτερον), ἰχθύες δʼ ὄρνιθος
τῷ ἀνάλογον (ὃ γὰρ ἐκείνῳ πτερόν, θατέρῳ λεπίς).
τοῦτο δὲ ποιεῖν ἐπὶ πᾶσιν οὐ ῥᾴδιον· τὰ γὰρ πολλὰ
ζῷα ἀνάλογον ταὐτὸ πέπονθεν.

2 ἐπεὶ δʼ οὐσίαι μέν
εἰσι τὰ ἔσχατα εἴδη, ταῦτα δὲ κατὰ τὸ εἶδος ἀδιάφορα,
οἷον Σωκράτης, Κορίσκος, ἀναγκαῖον τὰ 
καθόλου ὑπάρχοντα πρότερον εἰπεῖν ἢ πολλάκιςς
ταὐτὸν λέγειν, καθάπερ εἴρηται. τὰ δὲ καθόλου
κοινά· τὰ γὰρ πλείοσιν ὑπάρχοντα καθόλου λέγομεν.
ἀπορίαν δʼ ἔχει περὶ πότερα δεῖ πραγματεύεσθαι.
ᾗ μὲν γὰρ οὐσία τὸ τῷ εἴδει ἄτομον, κράτιστον, εἴ
τις δύναιτο περὶ τῶν καθʼ ἕκαστον καὶ ἀτόμων τῷ 
εἴδει θεωρεῖν χωρίς, ὥσπερ περὶ ἀνθρώπου, οὕτω
μὴ περὶ ὄρνιθος (ἔχει γὰρ εἴδη τὸ γένος τοῦτο), ἀλλὰ
περὶ ὁτουοῦν ὄρνιθος τῶν ἀτόμων, οἷον ἢ στρουθὸς
ἢ γέρανος ἤ τι τοιοῦτον. ᾗ δὲ συμβήσεται λέγειν
πολλάκις περὶ τοῦ αὐτοῦ πάθους διὰ τὸ κοινῇ πλείοσιν
ὑπάρχειν, ταύτῃ δʼ ἐστὶν ὑπάτοπον καὶ μακρὸν 
τὸ περὶ ἑκάστου λέγειν χωρίς.

3 ἴσως μὲν οὖν ὀρθῶς 

 
ἔχει τὰ μὲν κατὰ γένη κοινῇ λέγειν, ὅσα λέγεται καλῶς
ὡρισμένων τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἔχει τε μίαν
φύσιν κοινὴν καὶ εἴδη ἐν αὐτοῖς μὴ πολὺ διεστῶτα,
 ὄρνις καὶ ἰχθύς, καὶ εἴ τι ἄλλο ἐστὶν ἀνώνυμον μέν,
τῷ γένει δʼ ὁμοίως περιέχει τὰ ἐν αὐτῷ εἴδη· ὅσα
δὲ μὴ τοιαύτα, καθʼ ἕκαστον, οἷον περὶ ἀνθρώπου
καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερόν ἐστιν. σχεδὸν δὲ τοῖς σχήμασι
τῶν μορίων καὶ τοῦ σώματος ὅλου, ἐὰν ὁμοιότητα
ἔχωσιν, ὥρισται τὰ γένη, οἷον τὸ τῶν ὀρνίθων
 γένος πρὸς αὐτὰ πέπονθε καὶ τὸ τῶν ἰχθύων καὶ τὰ
μαλάκιά τε καὶ τὰ ὄστρεια. τὰ γὰρ μόρια διαφέρουσι
τούτων οὐ τῇ ἀνάλογον ὁμοιότητι, οἷον ἐν ἀνθρώπῳ
καὶ ἰχθύι πέπονθεν ὀστοῦν πρὸς ἄκανθαν, ἀλλὰ
μᾶλλον τοῖς σωματικοῖς πάθεσιν, οἷον μεγέθει μικρότητι,
μαλακότητι σκληρότητι, λειότητι τραχύτητ
 καὶ τοῖς τοιούτοις, ὅλως δὲ τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον.

πῶς μὲν οὖν ἀποδέχεσθαι δεῖ τὴν περὶ φύσεως μέθοδον, 4
καὶ τίνα τρόπον γίνοιτʼ ἂν ἡ θεωρία περὶ
αὐτῶν ὁδῷ καὶ ῥᾷστα, ἔτι δὲ περὶ διαιρέσεως, τίνα
τρόπον ἐνδέχεται μετιοῦσι λαμβάνειν χρησίμως, καὶ
διότι τὸ διχοτομεῖν τῇ μὲν ἀδύνατον τῇ δὲ κενόν,
 εἴρηται. διωρισμένων δὲ τούτων περὶ τῶν ἐφεξῆς
λέγωμεν, ἀρχὴν τήνδε ποιησάμενοι.

Τῶν οὐσιῶν ὅσαι φύσει συνεστᾶσι, τὰς μὲν ἀγενήτους 5
καὶ ἀφθάρτους εἶναι τὸν ἅπαντα αἰῶνα, τὰς
δὲ μετέχειν γενέσεως καὶ φθορᾶς. συμβέβηκε δὲ περὶ
 μὲν ἐκείνας τιμίας οὔσας καὶ θείας ἐλάττους ἡμῖν
ὑπάρχειν θεωρίας (καὶ γὰρ ἐξ ὧν ἄν τις σκέψαιτο
περὶ αὐτῶν, καὶ περὶ ὧν εἰδέναι ποθοῦμεν, παντελῶς
ἐστὶν ὀλίγα τὰ φανερὰ κατὰ τὴν αἴσθησιν), περὶ
δὲ τῶν φθαρτῶν φυτῶν τε καὶ ζῴων εὐποροῦμεν
μᾶλλον πρὸς τὴν γνῶσιν διὰ τὸ σύντροφον· πολλὰ

 
γὰρ περὶ ἕκαστον γένος λάβοι τις ἂν τῶν ὑπαρχόντων,

2 βουλόμενος διαπονεῖν ἱκανῶς. ἔχει δʼ ἑκάτερα
χάριν. τῶν μὲν γὰρ εἰ καὶ κατὰ μικρὸν ἐφαπτόμεθα,
ὅμως διὰ τὴν τιμιότητα τοῦ γνωρίζειν ἥδιον ἢ τὰ
παῤ ἡμῖν ἅπαντα, ὧσπερ καὶ τῶν ἐρωμένων τὸ τυχὸν
καὶ μικρὸν μόριον κατιδεῖν ἥδιόν ἐστιν ἢ πολλὰ 
ἕτερα καὶ μεγάλα διʼ ἀκριβείας ἰδεῖν· τὰ δὲ διὰ τὸν 
μᾶλλον καὶ πλείω γνωρίζειν αὐτῶν λαμβάνει τὴν
τῆς ἐπιστήμης ὑπεροχήν, ἔτι δὲ διὰ τὸ πλησιαίτερα
ἡμῶν εἶναι καὶ τῆς φύσεως οἰκειότερα ἀντικαταλλάττεταί
τι πρὸς τὴν περὶ τὰ θεῖα φιλοσοφίαν.

3 ἐπεὶ
δὲ περὶ ἐκείνων διήλθομεν λέγοντες τὸ φαινόμενον 
ἡμῖν, λοιπὸν περὶ τῆς ζωικῆς φύσεως εἰπεῖν, μηδὲν
παραλιπόντας εἰς δύναμιν μήτε ἀτιμότερον μήτε τιμιώτερον.
καὶ γὰρ ἐν τοῖς μὴ κεχαρισμένοις αὐτῶν
πρὸς τὴν αἴσθησιν κατὰ τὴν θεωρίαν ὅμως ἡ δημιουργήσασα
φύσις ἀμηχάνους ἡδονὰς παρέχει τοῖς
δυναμένοις τὰς αἰτίας γνωρίζειν καὶ φύσει φιλοσόφοις. 
καὶ γὰρ ἂν εἴη παράλογον καὶ ἄτοπον, εἰ τὰς
μὲν εἰκόνας αὐτῶν θεωροῦντες χαίρομεν ὅτι τὴν
δημιουργήσασαν τέχνην συνθεωροῦμεν, οἷον τὴν
γραφικὴν ἢ τὴν πλαστικήν, αὐτῶν δὲ τῶν φύσει
συνεστώτων μὴ μᾶλλον ἀγαπῷμεν τὴν θεωρίαν, δυνάμενοί
γε τὰς αἰτίας καθορᾶν.

4 διὸ δεῖ μὴ δυσχεραίνειν 
παιδικῶς τὴν περὶ τῶν ἀτιμοτέρων ζῴων
ἐπίσκεψιν. ἐν πᾶσι γὰρ τοῖς φυσικοῖς ἔνεστί τι θαυμαστόν·
καὶ καθάπερ Ἡράκλειτος λέγεται πρὸς τοὺς
ξένους εἰπεῖν τοὺς βουλεμένους ἐντυχεῖν αὐτῷ, οἳ
ἐπειδὴ προσιόντες εἶδον αὐτὸν θερόμενον πρὸς τῷ
ἴπνῳ ἔστησαν (ἐκέλευε γὰρ αὐτούς εἰσιέναι θαρροῦντας· 
εἶναι γὰρ καὶ ἐνταῦθα θεούς), οὕτω καὶ
πρὸς τὴν ζήτησιν περὶ ἑκάστου τῶν ξῴων προσιέναι

 
δεῖ μὴ δυσωπούμενον ὡς ἐν ἅπασιν ὄντος τινὸς φυσικοῦ
καὶ καλοῦ. τὸ γὰρ μὴ τυχόντως ἀλλʼ ἕνεκά
τινος ἐν τοῖς τῆς φύσεως ἔργοις ἐστὶ καὶ μάλιστα
 οὗ δʼ ἕνεκα συνέστηκεν ἢ γέγονε τέλους, τὴν τοῦ
καλοῦ χώραν εἴληφεν.

εἰ δέ τις τὴν περὶ τῶν ἄλλων 5
ζῴων θεωρίαν ἄτιμον εἶναι νενόμικε, τὸν αὐτὸν τρόπον
οἴεσθαι χρὴ καὶ περὶ αὐτοῦ· οὐκ ἔστι γὰρ ἄνευ
πολλῆς δυσχερείας ἰδεῖν ἐξ ὧν συνέστηκε τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος, οἷον αἷμα, σάρκες, ὀστᾶ, φλέβες
 καὶ τὰ τοιαῦτα μόρια. ὁμοίως τε δεῖ νομίζειν τὸν
περὶ οὑτινοσοῦν τῶν μορίων ἢ τῶν σκευῶν διαλεγόμενον
μὴ περὶ τῆς ὕλης ποιεῖσθαι τὴν μνήμην, μηδὲ
ταύτης χάριν, ἀλλὰ τῆς ὅλης μορφῆς, σἷον καὶ περὶ
οἰκίας, ἀλλὰ μὴ πλίνθων καὶ πηλοῦ καὶ ξύλων· καὶ
 τὸν περὶ φύσεως περὶ τῆς συνθέσεως καὶ τῆς ὅλης
οὐσίας, ἀλλὰ μὴ περὶ τούτων ἃ μὴ συμβαίνει χωριζόμενά
 ποτε τῆς οὐσίας αὑτῶν.

ἀναγκαῖον δὲ πρῶτον 6
τὰ συμβεβηκότα διελεῖν περὶ ἕκαστον γένος, ὅσα
καθʼ αὐτὰ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς ζῴοις, μετὰ δὲ ταῦτα
τὰς αἰτίας αὐτῶν πειρᾶσθαι διελεῖν. εἴρηται μὲν
οὖν καὶ πρότερον ὅτι πολλὰ κοινὰ πολλοῖς ὑπάρχει
 τῶν ζῴων, τὰ μὲν ἀπλῶς, οἷον πόδες, πτερά, λεπίδες,
καὶ πάθη δὴ τὸν αὐτὸυ τρόπον τούτοις, τὰ δʼ ἀνάλογον.
λέγω δʼ ἀνάλογον, ὅτι τοῖς μὲν ὑπάρχει πλεύμων,
τοῖς δὲ πλεύμων μὲν οὔ, ὃ δὲ τοῖς ἔχουσι
πλεύμονα, ἐκείνοις ἕτερον ἀντὶ τούτου· καὶ τοῖς μὲν
αἷμα, τοῖς δὲ τὸ ἀνάλογον τὴν αὐτὴν ἔχον δύναμιν
 ἥνπερ τοῖς ἐναίμοις τὸ αἷμα.

τὸ δὲ λέγειν χωρὶς 7
περὶ ἑκάστων τῶν καθ’ ἕκαστα, καὶ ἔμπροσθεν εἴπομεν
ὅτι πολλάκις συμβήσεται ταὐτὰ λέγειν, ἐπειδὰν
λέγωμεν περὶ πάντων τῶν ὑπαρχόντων· ὑπάρχει
δὲ πολλοῖς ταὐτά. ταῦτα μὲν οὖν ταύτῃ διωρίσθω.

 
ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν ὄργανον πᾶν ἕνεκά του, τῶν δὲ τοῦ
σώματος μορίων ἕκαστον ἕνεκά του, τὸ δʼ οὗ ἕνεκα 
πρᾶξίς τις, φανερὸν ὅτι καὶ τὸ σύνολον σῶμα συνέστηκε
πράξεος τινος ἕνεκα πλήρους. οὐ γὰρ ἡ πρίσις
τοῦ πρίονος χάριν γέγονεν, ἀλλʼ ὁ πρίων τῆς
πρίσεως· χρῆσις γάρ τις ἡ πρίσις ἐστίν. ὥστε καὶ
τὸ σῶμά πως τῆς ψυχῆς ἕνεκεν, καὶ τὰ μόρια τῶν
ἔργων πρὸς ἃ πέφυκεν ἕκαστον.

8 λεκτέον ἄρα πρῶτον 
τὰς πράξεις τάς τε κοινὰς πάντων καὶ τὰς κατὰ γένος
καὶ τὰς κατʼ εἶδος. λέγω δὲ κοινὰς μὲν αἳ πᾶσιν ὑπάρχουσι
τοῖς ζῴοις, κατὰ γένος δέ, ὅσων παῤ ἄλληλα
τὰς διαφορὰς ὁρῶμεν καθʼ ὑπεροχὴν οὔσας, οἷον ὅρνιδα
λέγω κατὰ γένος, ἄνθρωπον δὲ κατʼ εἶδος, καὶ 
πᾶν ὃ κατὰ τὸν καθόλου λόγον μηδεμίαν ἔχει διαφοφάν.
τὰ μὲν γὰρ ἔχουσι τὸ κοινὸν κατ᾿ ἀναλογίαν,
τὰ δὲ κατὰ γένος, τὰ δὲ κατʼ εἶδος. ὅσαι μὲν οὖν
πράξεις ἄλλων ἕνεκα, δῆλον ὅτι καὶ ὧν αἱ πράξεις
τὸν αὐτὸν τρόπον διεστᾶσιν ὅνπερ αἱ πράξεις. ὁμοίως
δὲ κἂν εἴ τινες πρότεραι καὶ τέλος ἑτέρων πράξεων 
τυγχάνουσιν οὖσαι, τὸν αὐτὸν ἕξει τρόπον καὶ τῶν
μορίων ἕκαστον, ὧν αἱ πράξεις αἱ τοιαῦται· καὶ
τρίτον, ὧν ὄντων ἀναγκαῖον ὑπάρχειν.

9 λέγω δὲ πάθη
καὶ πράξεις γένεσιν, αὔξησιν, ὀχείαν, ἐγρήγορσιν,
ὕπτνον, πορείαν, καὶ ὁπόσʼ ἄλλα τοιαύτα τοῖς ζῴοις 
ὑπάρχει· μόρια δὲ λέγω ῥῖνα, ὀφθαλμὸν καὶ τὸ σύνολον
πρόσωπον, ὧν ἕκαστον καλεῖται μέλος. ὁμοίως 
δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων. καὶ περὶ μὲν τοῦ τρόπου
τῆς μεθόδου τοσαῦθʼ ἡμῖν εἰρήσθω· τὰς δʼ αἰτίας
παιραθῶμεν εἰπεῖν περί τε τῶν κοινῶν καὶ τῶν
ἰδίων, ἀρξάμενοι, καθάπερ διωρίσαμεν, πρῶτον ἀπὸ
τῶν πρώτων.

Ἐκ τίνων μὲν οὖν μορίων καὶ πόσων συνέστηκεν 1
ἕκαστον τῶν ζῴων, ἐν ταῖς ἱστορίαις ταῖς περὶ αὐτῶν
 δεδήλωται σαφέστερον· διʼ ἃς δʼ αἰτίας ἕκαστον
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἐπισκεπτέον νῦν, χωρίσαντας
καθʼ αὑτὰ τῶν ἐν ταῖς ἱστορίαις εἰρημένων.
τριῶν δʼ οὐσῶν τῶν συνθέσεων πρώτην μὲν ἄν τις
θείη τὴν ἐκ τῶν καλουμένων ὑπὸ τινων στοιχείων,
οἷον γῆς, ἀέρος, ὕδατος, πυρός. ἔτι δὲ βέλτιον ἴσως
 ἐκ τῶν δυνάμεων λέγειν, καὶ τούτων οὐκ ἐξ ἁπασῶν,
ἀλλʼ ὥσπερ ἐν ἑτέροις εἴρηται καὶ πρότερον. ὑγρὸν
γὰρ καὶ ξηρὸν καὶ θερμὸν καὶ ψυχρὸν ὕλη τῶν συνθέτων
σωμάτων ἐστίν· αἱ δʼ ἄλλαι διαφοραὶ ταύταις
ἀκολουθοῦσιν, οἷον βάρος καὶ κουφότης καὶ
πυκνότης καὶ μανότης καὶ τραχύτης καὶ λειότης καὶ
 τἆλλα τὰ τοιαύτα πάθη τῶν σωμάτων. δευτέρα δὲ
σύστασις ἐκ τῶν πρώτων ἡ τῶν ὁμοιομερῶν φύσις
ἐν τοῖς ζῴοις ἐστίν, οἷον ὀστοῦ καὶ σαρκὸς καὶ τῶν
ἄλλων τῶν τοιούτων τρίτη δὲ καὶ τελευταία κατ
ἀριθμὸν ἡ τῶν ἀνομοιομερῶν, οἷον προσώπου καὶ
χειρὸς καὶ τῶν τοιούτων μορίων.

ἐπεὶ δʼ ἐναντίως 2
 ἐπὶ τῆς γενέσεως ἔχει καὶ τῆς οὐσίας· τὰ γὰρ ὕστερα
τῇ γενέσει πρότερα τὴν φύσιν ἐστί, καὶ πρῶτον τὸ
τῇ γενέσει τελευταῖον (οὐ γὰρ οἰκία πλίνθων ἕνεκέν
ἐστι καὶ λίθων, ἀλλὰ ταύτα τῆς οἰκίας· ὁμοίως δὲ
τοῦτ’ ἔχει καὶ περὶ τὴν ἄλλην ὕλην· οὐ μόνον δὲ
φανερὸν ὅτι τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς,
 ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν λόγον· πᾶν γὰρ τὸ γινόμενον
ἔκ τινος καὶ εἰς τι ποιεῖται τὴν γένεσιν, καὶ ἀπʼ ἀρχῆς
ἐπʼ ἀρχὴν, ἀπὸ τῆς πρώτης κινούσης καὶ ἐχούσης

 
ἤδη τινὰ φύσιν ἐπί τινα μορφὴν ἢ τοιοῦτον ἄλλο
τέλος· ἅνθρωπος γὰρ ἄνθρωπον καὶ φυτὸν γεννᾷ
φυτὸν ἐκ τῆς περὶ ἕκαστον ὑποκειμένης ὕλης)· τῷ 
μὲν οὖν χρόνῳ προτέραν τὴν ὕλην ἀναγκαῖον εἶναι 
καὶ τὴν γένεσιν, τῷ λόγῳ δὲ τὴν οὐσίαν καὶ τὴν
ἑκάστου μορφὴν. δῆλον δʼ ἂν λέγῃ τις τὸν λόγον
τῆς γενέσεως· ὁ μὲν γὰρ τῆς οἰκοδομήσεως λόγος
ἔχει τὸν τῆς οἰκίας, ὁ δὲ τῆς οἰκίας οὐκ ἔχει τὸν τῆς
οἰκοδομήσεως.

3 ὁμοίως δὲ τοῦτο συμβέβηκε καὶ ἐπὶ 
τῶν ἄλλων. ὥστε τὴν μὲν τῶν στοιχείων ὕλην ἀναγκαῖον
εἶναι τῶν ὁμοιομερῶν ἕνεκεν. ὕστερα γὰρ ἐκείνων
ταῦτα τῇ γενέσει, τούτων δὲ τὰ ἀνομοιομερῆ·
ταῦτα γὰρ ἤδη τὸ τέλος ἔχει καὶ τὸ πέρας, ἐπὶ τοῦ
τρίτου λαβόντα τὴν σύστασιν ἀριθμοῦ, καθάπερ ἐπὶ
πολλῶν συμβαίνει τελειοῦσθαι τὰς γενέσεις. ἐξ ἀμφοτέρων 
μὲν οὖν τὰ ζῷα συνέστηκε τῶν μορίων
τούτων, ἀλλὰ τὰ ὁμοιομερῆ τῶν ἀνομοιομερῶν ἕνεκέν
ἐστιν· ἐκείνων γὰρ ἔργα καὶ πράξεις εἰσίν, οἷον
ὁφθαλμοῦ καὶ μυκτῆρος καὶ τού προσώπου παντὸς
καὶ δακτύλου καὶ χειρὸς καὶ παντὸς τοῦ βραχίονος
πολυμόρφων δὲ τῶν πράξεων καὶ τῶν κινήσεων 
ὑπαρχουσῶν τοῖς ζῴοις ὅλοις τε καὶ τοῖς μορίοις τοῖς
τοιούτοις, ἀναγκαῖον ἐξ ὧν σύγκεινται, τὰς δυνάμεις
ἀνομοίας ἔχειν· πρὸς μὲν γάρ τινα μαλακότης χρήσιμος
πρὸς δέ τινα σληρότης, καὶ τὰ μὲν τάσιν ἔχειν
δεῖ τὰ δὲ κάμψιν.

4 τὰ μὲν οὖν ὁμοιομερῆ κατὰ μέρος
διείληφε τὰς δυνάμεις τὰς τοιαύτας (τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν 
ἐστὶ μαλακὸν τὸ δὲ σκληρὸν, καὶ τὸ μὲν ὑγρὸν
τὸ δὲ ξηρόν, καὶ γλίσχρον τὸ δὲ κραῦρον), τὰ δʼ ἀνομοιομερῆ
κατὰ πολλὰς καὶ συγκειμένας ἀλλήλαις·
ἑτέρα γὰρ πρὸς τὸ πιέσαι τῇ χειρὶ χρήσιμος δύναμις
καὶ πρὸς τὸ λαβεῖν. διόπερ ἐξ ὀστῶν καὶ νεύρων 

 
καὶ σαρκὸς καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων συνεστήκασι
τὰ ὀργανικὰ τῶν μορίων, ἀλλʼ οὐκ ἐκεῖνα ἐκ
τούτων.

ὡς μὲν οὖν ἕνεκά τινος διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν 5
ἔχει περὶ τούτων τὸν εἰρημένον τρόπον· ἐπεὶ
δὲ ζητεῖται καὶ πῶς ἀναγκαῖον ἔχειν οὕτω, φανερὸν
 ὅτι προϋπῆρχεν οὕτω πρὸς ἄλληλα ἔχοντα ἐξ ἀνάγκης.
τὰ μὲν γὰρ ἀνομοιομερῆ ἐκ τῶν ὁμοιομερῶν
ἐνδέχεται συνεστάναι, καὶ ἐκ πλειόνων καὶ ἑνὸς,
οἷον ἔνια τῶν σπλάγχνων· πολύμορφα γὰρ τοῖς σχήμασιν,
ἐξ ὁμοιομεροῦς ὄντα σώματος ὡς εἰπεῖν ἀπλῶς.

τὰ δʼ ὁμοιομερῆ ἐκ τούτων ἀδύνατον· τὸ γὰρ ὁμοιομερὲς 6
 πόλλʼ ἂν εἴη ἀνομοιομερῆ. διὰ μὲν οὖν ταύτας
 τὰς αἰτίας τὰ μὲν ἁπλᾶ καὶ ὁμοιομερῆ, τὰ δὲ σύνθετα
καὶ ἀνομοιομερῆ τῶν μορίων ἐν τοῖς ζῴοις
ἐστίν. ὄντων δὲ τῶν μὲν ὀργανικῶν μερῶν τῶν δʼ
αἰσθητηρίων ἐν τοῖς ζῴοις, τῶν μὲν ὀργανικῶν ἕκαστον
 ἀνομοιομερές ἐστιν, ὥσπερ εἶπον πρότερον, ἡ
δʼ αἴσθησις συνεγγίνεται πᾶσιν ἐν τοῖς ὁμοιομερέσι,
διὰ τὸ τῶν αἰσθήσεων ὁποιανοῦν ἑνός τινος εἶναι
γένους, καὶ τὸ αἰσθητήριον ἑκάστου δεκτικὸν εἶναι
τῶν αἰσθητῶν. πάσχει δὲ τὸ δυνάμει ὂν ὑπὸ τοῦ
ἐνεργείᾳ ὄντος, ὥστʼ ἔστι τὸ αὐτὸ τῷ γένει καὶ
 ἐκεῖνο ἓν καὶ τοῦτο ἕν, καὶ διὰ τοῦτο χεῖρα μὲν ἢ
πρόσωπον ἢ τῶν τοιούτων τι μορίων οὐδεὶς ἐγχειρεῖ
λέγειν τῶν φυσιολόγων τὸ μὲν εἶναι γῆν, τὸ δʼ ὕδωρ,
τὸ δὲ πῦρ· τῶν δʼ αἰσθητηρίων ἕκαστον πρὸς ἕκαστον
ἐπιζευγνύουσι τῶν στοιχείων, τὸ μὲν ἀέρα φάσκοντες
εἶναι, τὸ δὲ πῦρ.

οὔσης δὲ τῆς αἰσθήσεως 7
 ἐν τοῖς ἁπλοῖς μέρεσιν εὐλόγως μάλιστα συμβαίνει
τὴν ἁρὴν ἐν ὁμοιομερεῖ μὲν ἥκιστα δʼ ἀπλῷ τῶν
αἰσθητηρίων ἐγγίνεσθαι· μάλιστα γὰρ αὕτη δοκεῖ
πλειόνων εἶναι γενῶν, καὶ πολλὰς ἔχειν ἐναντιώσεις

 
τὸ ὑπὸ ταύτην αἰσθητόν, θερμὸν ψυχρὸν, ξηρὸν
ὑγρὸν καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον· καὶ τὸ τούτων αἰσθητήριον,
ἡ σάρξ, καὶ τὸ ταύτῃ ἀνάλογον σωματωδέστατόν 
ἐστι τῶν αἰσθητηρίων. ἐπεὶ δʼ ἀδύνατον
εἶναι ζῷον ἄνευ αἰσθήσεως, καὶ διὰ τοῦτο ἂν εἴη
ἀναγκαῖον ἔχειν τοῖς ζῴοις ἔνια μόρια ὁμοιομερῆ· ἡ
μὲν γὰρ αἴσθησις ἐν τούτοις, αἱ δὲ πράξεις διὰ τῶν
ἀνομοιομερῶν ὑπάρχουσιν αὐτοῖς.

8 τῆς δʼ αἰσθητικῆς
δυνάμεως καὶ τῆς κινούσης τὸ ζῷον καὶ τῆς θρεπτικῆς 
ἐν ταὐτῷ μορίῳ τού σύματος οὔσης, καθάπερ
ἐν ἑτέροις εἴρηται πρότερον, ἀναγκαῖον τὸ ἔχον πρῶτον
μόριον τὰς τοιαύτας ἀρχάς, ᾗ μέν ἐστι δεκτικὸν
πάντων τῶν αἰσθητῶν, τῶν ἁπλῶν εἶναι μορίων, ᾗ
δὲ κινητικὸν καὶ πρακτικὸν, τῶν ἀνομοιομερῶν. διόπερ 
ἐν μὲν τοῖς ἀναίμοις ζῴοις τὸ ἀνάλογον, ἐν δὲ
τοῖς ἐναίμοις ἡ καρδία τοιοῦτόν ἐστιν· διαιρεῖται
μὲν γὰρ εἰς ὁμοιομερῆ καθάπερ τῶν ἄλλων σπλάγχνων
ἕκαστον, διὰ δὲ τὴν τοῦ σχήματος μορφὴν ἀνομοιομερές
ἐστιν. ταύτῃ δʼ ἠκολούθηκε καὶ τῶν ἄλλων
τῶν καλουμένων σπλάγχνων ἕκαστον. ἐκ τῆς αὐτῆς 
γὰρ ὕλης συνεστᾶσιν· αἱματικὴ γὰρ ἡ φύσις πάντων 
αὐτῶν διὰ τὸ τὴν θέσιν ἔχειν ἐπὶ πόροις φλεβικοῖς
καὶ διαλήψεσιν.

9 καθάπερ οὖν ῥέοντος ὕδατος ἰλύς,
τἆλλα σπλάγχνα τῆς διὰ τῶν φλεβῶν ῥύσεως τοῦ
αἵματος οἷον προχεύματα ἐστιν· ἡ δὲ καρδία, διὰ
τὸ τῶν φλεβῶν ἀρχὴ εἶναι καὶ ἔχειν ἐν αὑτῇ τὴν δύναμιν 
τὴν δημιουργοῦσαν τὸ αἷμα πρώτην, εὔλογον,
ἐξ οἵας δέχεται τροφῆς, ἐκ τοιαύτης συνεστάναι καὶ
αὐτήν. διότι μὲν οὖν αἱματικὰ τὴν μορφὴν τὰ
σπλάγχνα ἐστίν, εἴρηται, καὶ διότι τῇ μὲν ὁμιοιομερῆ
τῇ δʼ ἀνομοιομερῆ.

9 Τῶν δʼ ὁμοιομερῶν μορίων ἐν τοῖς ζῴοις ἐστὶ 

 
τὰ μὲν μαλακὰ καὶ ὑγρά, τὰ δὲ σκληρὰ καὶ στερεά,
ὑγρὰ μὲν ἢ ὅλως ἢ ἕως ᾶν ᾖ ἐν τῇ φύσει, οἷον αἷμα,
ἰχώρ, πιμελή, στέαρ, μυελός, γονή, χολή, γάλα ἐν
τοῖς ἔχουσι, σάρξ, καὶ τὰ τούτοις ἀνάλογον· οὐ γὰρ
 ἅπαντα τὰ ζῷα τούτων τῶν μορίων τέτευχεν, ἀλλʼ
ἔνια τῶν ἀνάλογον τούτων τισίν. τὰ δὲ ξηρὰ καὶ
στερεὰ τῶν ὁμοιομερῶν ἐστίν, οἷον ὀστοῦν, ἄκανθα,
νεῦρον, φλέψ. καὶ γὰρ τῶν ὁμοιομερῶν ἡ διαίρεσις
ἔχει διαφοράν· ἔστι γὰρ ὡς ἐνίων τὸ μέρος ὁμώνυμον
τῷ ὅλῳ, οἷον φλεβὸς φλέψ, ἔστι δʼ ὡς οὐχ ὁμώνυμον,
 ἀλλὰ προσώπου πρόσωπον οὐδαμῶς.

πρῶτον 2
μὲν οὖν καὶ τοῖς ὑγροῖς μορίοις καὶ τοῖς ξηροῖς πολλοὶ
τρόποι τῆς αἰτίας εἰσίν. τὰ μὲν γὰρ ὡς ὕλη τῶν
μερῶν τῶν ἀνομοιομερῶν ἐστίν (ἐκ τούτων γὰρ συνέστηκεν
ἕκαστον τῶν ὀργανικῶν μερῶν, ἐξ ὀστῶν
καὶ νεύρων καὶ σαρκῶν καὶ ἄλλωον τοιούτων συμβαλλομένων
 τὰ μὲν εἰς τὴν οὐσίαν τὰ δʼ εἰς τὴν ἐργασίαν),
τὰ δὲ τροφὴ τούτοις τῶν ὑγρῶν ἐστί (πάντα
γὰρ ἐξ ὑγροῦ λαμβάνει τὴν αὔξησιν), τὰ δὲ περιττωματα
συμβέβηκεν εἶναι τούτων, οἷον τὴν τε τῆς ξηρᾶς
τροφῆς ὑπόστασιν καὶ τὴν τῆς ὑγρᾶς τοῖς ἔχουσι
κύστιν.

αὐτῶν δὲ τούτων αἱ διαφοραὶ πρὸς ἄλληλα 3
 τοῦ βελτίονος ἕνεκέν εἰσιν, οἷον τῶν τε ἄλλων καὶ
αἵματος πρὸς αἷμα· τὸ μὲν γὰρ λεπτότερον τὸ δὲ
παχύτερον καὶ τὸ μὲν καθαρώτερόν ἐστι τὸ δὲ θολερώτερον,
ἔτι δὲ τὸ μὲν ψυχρότερον τὸ δὲ θερμότερον
ἔν τε τοῖς μορίοις τοῦ ἑνὸς ζῴου (τὸ γὰρ ἐν τοῖς ἄνω
 μέρεσι πρὸς τὰ κάτω μόρια διαφέρει ταύταις ταῖς
 διαφοραῖς) καὶ ἑτέρῳ πρὸς ἕτερον. καὶ ὅλως τὰ μὲν
ἔναιμα τῶν ζῴων ἐστί, τὰ δʼ ἀντὶ τοῦ αἵματος ἔχει
ἕτερόν τι μόριον τοιοῦτον.

ἔστι δʼ ἰσχύος μὲν ποιητικώτερον 4
τὸ παχύτερον αἷμα καὶ θερμότερον, αίσθθητικώτερον

 
δὲ καὶ νοερώτερον τὸ λεπτότερον καὶ ψυχρότερον.
τὴν αὐτὴν δʼ ἔχει διαφορὰν καὶ τῶν ἀνάλογον 
ὑπαρχόντων πρὸς τὸ αἷμα· διὸ καὶ μέλιτται
καὶ ἄλλα τοιαύτα ζῷα φρονιμώτερα τὴν φύσιν ἐστὶν
ἐναίμων πολλῶν, καὶ τῶν ἐναίμων τὰ ψυχρὸν ἔχοντα
καὶ λεπτὸν αἷμα φρονιμώτερα τῶν ἐναντίων ἐστέν.
ἄριστα δὲ τὰ θερμὸν ἔχοντα καὶ λεπτὸν καὶ καθαρὸν
ἅμα γὰρ πρός τʼ ἀνδρείαν τὰ τοιαύτα καὶ πρὸς φρόνησιν 
ἔχει καλῶς. διὸ καὶ τὰ ἄνω μόρια πρὸς τὰ
κάτω ταύτην ἔχει τὴν διαφοράν, καὶ πρὸς τὸ θῆλυ
αὖ τὸ ἄρρεν, καὶ τὰ δεξιὰ πρὸς τὰ ἀριστερὰ τού σώματος.

5 ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων καὶ τῶν τοιούτων
μορίων καὶ τῶν ἀνομοιομερῶν ὑποληπτέον ἔχειν
τὴν διαφοράν, τὰ μὲν πρὸς τὰ ἔργα καὶ τὴυ οὐσίαν 
ἑκάστῳ τῶν ζῴων, τὰ δὲ πρὸς τὸ βέλτιον ἢ χεῖρον,
οἷον ἐχόντων ὀφθαλμοὺς ἀμφοτέρων τὰ μέν ἐστι
σκληρόφθαλμα τὰ δʼ ὑγρόφθαλμα, καὶ τὰ μὲν οὐκ
ἔχει βλέφαρα τὰ δʼ ἔχει πρὸς τὸ τὴν ὄψιν ἀκριβεστέραν
εἶναι.

6 ὅτι δʼ ἀναγκαῖον ἔχειν ἢ αἷμα ἢ τὸ 
τούτῳ τὴν αὐτὴν ἔχον φύσιν, καὶ τίς ἐστιν ἡ τοῦ
αἵματος φύσις, πρῶτον διελομένοις περὶ θερμοῦ καὶ
ψυχροῦ, οὕτω καὶ περὶ τούτου θεωρητέον τὰς αἰτίας.
πολλῶν γὰρ ἡ φύσις ἀνάγεται πρὸς ταύτας τὰς ἀρχὰς,
καὶ πολλοὶ διαμφισβητοῦσι, κοῖα θερμὰ καὶ
ποῖα ψυχρὰ τῶν ζῴων τῶν μορίων. ἔνιοι γὰρ τὰ 
ἔνυδρα τῶν πεζῶν θερμότερά φασιν εἶναι, λέγοντες
ὡς ἐπανισοῖ τὴν ψυχρότητα τοῦ τόπου ἡ τῆς φύσεως
αὐτῶν θερμότης, καὶ τὰ ἄναιμα τῶν ἐναίμον καὶ τὰ
θήλεα τῶν ἀρρένων, οἷον Παρμενίδης τὰς γυναῖκας
τῶν ἀνδρῶν θερμοτέρας εἶναί φησι καὶ ἕτεροί τινες, 
ὡς διὰ τὴν θερμότητα καὶ πολυαιμούσαις γινομένων
τῶν γυναικείων, Ἐμπεδοκλῆς δὲ τοὐναντίον· ἔτι δʼ

 
αἷμα καὶ χολὴν οἱ μὲν θερμὸν ὁποτερονοῦν εἶναί
φασιν αὐτῶν, οἱ δὲ ψυχρὸν.

εἰ δʼ ἔχει τοσαύτην τὸ 7
θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν ἀμφισβήτησιν, τί χρὴ περὶ
 τῶν ἄλλων ὑπολαβεῖν; ταῦτα γὰρ ἡμῖν ἐναργέστατα
τῶν περὶ τὴν αἴσθησιν. ἔοικε δὲ διὰ τὸ πολλαχῶς
 λέγεσθαι τὸ θερμότεροον ταύτα συμβαίνειν· ἕκαστος
γὰρ δοκεῖ τι λέγειν τἀναντία λέγων. διὸ δεῖ μὴ λανθάνειν
πῶς δεῖ τῶν φύσει συνεστώτων τὰ μὲν θερμὰ
λέγειν τὰ δὲ ψυχρὰ καὶ τὰ μὲν ξηρὰ τὰ δʼ ὑγρά,
ἐπεὶ ὅτι γʼ αἴτια ταῦτα σχεδὸν καὶ θανάτου καὶ ζωῆς
 ἔοικεν εἶναι φανερόν, ἔτι δʼ ὕπνου καὶ ἐγρηγόρσεως
καὶ ἀκμῆς καὶ γήρως καὶ νόσου καὶ ὑγιείας, ἀλλʼ οὐ
τραχύτητες καὶ λειότητες οὐδὲ βαρύτητες καὶ κουφότητες
οὐδʼ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν ὡς εἰπεῖν.
καὶ τούτʼ εὐλόγως συμβέβηκεν· καθάπερ γὰρ ἐν
ἑτέροις εἴρηται πρότερον, ἀρχαὶ τῶν φυσικῶν στοιχείων
 αὗταί εἰσι, θερμὸν καὶ ψυχρὸν καὶ ξηρὸν καὶ
ὑγρόν.

πότερον οὖν ἀπλῶς λέγεται τὸ θερμὸν ἢ 8
πλεοναχῶς; δεῖ δὴ λαβεῖν τί ἔργον τοῦ θερμοτέρου,
ἢ πόσα, εἰ πλείω. ἕνα μὲν δὴ τρόπον λέγεται μᾶλλον
θερμὸν ὑφ᾿ οὗ μᾶλλον θερμαίνεται τὸ ἁπτόμενον,
 ἄλλως δὲ τὸ μᾶλλον αἴσθησιν ἐμποιοῦν ἐν τῷ θιγγάνειν,
καὶ τοῦτʼ, ἐὰν μετὰ λύπης. ἔστι δʼ ὅτε δοκεῖ
τοῦτʼ εἶναι ψεῦδος· ἐνίοτε γὰρ ἡ ἕξις αἰτία τού ἀλγεῖν
αἰσθανομένοις. ἔτι τὸ τηκτικώτερον τού τηκτοῦ
καὶ τού καυστοῦ καυστικώτερον. ἔτι ἐὰν ᾖ τὸ μὲν
πλέον τὸ δʼ ἔλαττον τὸ αὐτό, τὸ πλέον τού ἐλάττονος
 θερμότερον. πρὸς δὲ τούτοις δυοῖν τὸ μὴ ταχέως
ψυχόμενον ἀλλὰ βραδέως θερμότερον, καὶ τὸ θάττον
θερμαινόμενον τοῦ θερμαινομένου βραδέως θερμότερον
εἶναι τὴν φύσιν φαμέν, ὡς τὸ μὲν ἐναντίον,
ὅτι πόρρω, τὸ δʼ ὅμοιον, ὅτι ἐγγύς.

λέγεται μὲν οὖν 9

 
εἰ μὴ πλεοναχῶς, ἀλλὰ τοσαυταχῶς ἕτερον ἑτέρου
θερμότερον· τούτους δὲ τοὺς τρόπους ἀδύνατον 
ὑπάρχειν τῷ αὐτῷ πάντας. θερμαίνει μὲν γὰρ μᾶλλον
τὸ ζέον ὕδωρ τῆς φλογός, καίει δὲ καὶ τήκει τὸ
καυστὸν καὶ τηκτὸν ἡ φλόξ, τὸ δʼ ὕδωρ οὐδέν. ἔτι
θερμότερον μὲν τὸ ζέον ὕδωρ ἢ πῦρ ὀλίγον, ψύχεται
δὲ καὶ θάττον καὶ μᾶλλον τὸ θερμὸν ὕδωρ μικροῦ
πυρός· οὐ γὰρ γίνεται ψυχρὸν πῦρ, ὕδωρ δὲ γίνεται 
πᾶν. ἔτι θερμότερον μὲν κατὰ τὴν ἁφὴν τὸ ζέον
ὕδωρ, ψύχεται δὲ θάττον καὶ πήγνυται τού ἐλαίου.
ἔτι τὸ αἷμα κατὰ μὲν τὴν ἁφὴν θερμότερον ὕδατος
καὶ ἐλαίου, πήγνυται δὲ θάττον. ἔτι λίθοι καὶ σίδηρος
καὶ τὰ τοιαῦτα θερμαίνεται μὲν βραδύτερον
ὕδατος, καίει δὲ θερμανθέντα μᾶλλον.

10 πρὸς δὲ τούτοις 
τῶν λεγομένων θερμῶν τὰ μὲν ἀλλοτρίαν ἔχει
τὴν θερμότητα τὰ δʼ οἰκείαν, διαφέρει δὲ τὸ θερμὸν 
εἶναι οὕτως ἢ ἐκείνως πλεῖστον· ἐγγὺς γὰρ τοῦ
κατὰ συμβεβηκὸς εἶναι θερμὸν ἀλλὰ μὴ καθʼ αὑτὸ
θάτερον αὐτῶν, ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι, εἰ συμβεβηκὸς
εἴη τῷ πυρέττοντι εἶναι μουσικῷ, τὸν μουσικὸν εἶναι
θερμότερον ἢ τὸν μεθʼ ὑγιείας θερμόν.

11 ἐπεὶ δʼ ἐστὶ 
τὸ μὲν καθʼ αὑτὸ θερμὸν τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκὸς,
ψύχεται μὲν βραδύτερον τὸ καθʼ αὑτό, θερμαίνει δὲ
μᾶλλον πολλάκις τὴν αἴσθησιν τὸ κατὰ συμβεβηκός·
καὶ πάλιν καίει μὲν μᾶλλον τὸ καθʼ αὐτὸ θερμὸν,
οἷον ἡ φλὸξ τοῦ ὕδατος τοῦ ζέοντος, θερμαίνει δὲ 
κατὰ τὴν ἁφὴν τὸ ζέον μᾶλλον, τὸ κατὰ συμβεβηκὸς
θερμὸν. ὥστε φανερὸν ὅτι τὸ κρῖναι δυοῖν πότερον
θερμότερον οὐχ ἁπλοῦν· ὡδὶ μὲν γὰρ τόδε ἔσται
θερμότερον, ὡδὶ δὲ θάτερον.

12 ἕνια δὲ τῶν τοιούτων
οὐδʼ ἔστιν ἁκλῶς εἰπεῖν ὅτι θερμὸν ἢ μὴ θερμόν.
ὃ μὲν γάρ ποτε τυγχάνει ὂν τὸ ὑποκείμενον, οὐ θερμόν, 

 
συνδυαζόμενον δὲ θερμὸν, οἷον εἴ τις θεῖτο
ὄνομα ὕδατι ἢ σιδήρῳ θερμῷ. τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον
τὸ αἷμα θερμὸν ἐστιν. καὶ ποιεῖ δὲ φανερὸν ἐν
τοῖς τοιούτοις ὅτι τὸ ψυχρὸν φύσις τις ἀλλʼ οὐ στέρησίς
ἐστιν, ἐν ὅσοις τὸ ὑποκείμενον κατὰ πάθος
 θερμόν ἐστιν.

τάχα δὲ καὶ ἡ τοῦ πυρὸς φύσις, εἰ 13
ἔτυχε, τοιαύτη τις ἐστίν· ἴσως γὰρ τὸ ὑποκείμενόν
ἐστιν ἢ καπνὸς ἢ ἄνθραξ, ὧν τὸ μὲν ἀεὶ θερμὸν
(ἀναθυμίασις γὰρ ὁ καπνός), ὁ δʼ ἄνθραξ ἀποσβεσθεὶς
ψυχρὸς. ἔλαιον δὲ καὶ πεύκη γένοιτʼ ἂν ψυχρά.
ἔχει δὲ θερμότητα καὶ τὰ πυρωσθέντα πάντα σχεδόν,
 οἷον κονία καὶ τέφρα, καὶ τὰ ὑποστήματα τῶν ζῴων,
καὶ τῶν περιττωμάτων ἡ χολὴ, τῷ ἐμπεπυρεῦσθαι
καὶ ἐγκαταλελεῖφθαί τι ἐν αὐτοῖς θερμόν. ἄλλον δὲ
τρόπον θερμὸν πεύκη καὶ τὰ πίονα, τῷ ταχύ μεταβάλλειν
εἰς ἐνέργειαν πυρός. δοκεῖ δὲ τὸ θερμὸν
 καὶ πηγνύναι καὶ τήκειν.

ὅσα μὲν οὖν ὕδατος μόνον, 14
ταῦτα πήγνυσι τὸ ψυχρὸν, ὅσα δὲ γῆς, τὸ πῦρ· καὶ
τῶν θερμῶν πήγνυται ὑπὸ ψυχροῦ ταχὺ μὲν ὅσα γῆς
μᾶλλον, καὶ ἀλύτως, λυτῶς δʼ, ὅσα ὕδατος. ἀλλὰ
περὶ μὲν τούτων ἐν ἑτέροις διώρισται σαφέστερον,
ποῖα τὰ πηκτά, καὶ πήγνυται διὰ τίνας αἰτίας. τὸ
 δὲ τί θερμὸν καὶ ποῖον θερμότερον, ἐπειδὴ λέγεται
 πλεοναχῶς, οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον ὑπάρξει πᾶσιν,
ἀλλὰ προσδιοριστέον ὅτι καθʼ αὐτὸ μὲν τόδε, κατὰ
συμβεβηκὸς δὲ πολλάκις θάτερον, ἔτι δὲ δυνάμει
μὲν τοδί, τοδὶ δὲ κατʼ ἐνέργειαν, καὶ τόνδε μὲν τὸν
 τρόπον τοδί, τῷ μᾶλλον τὴν ἁφὴν θερμαίνειν, τοδὶ
δὲ τῷ φλόγα ποιεῖν καὶ πυροῦν.

λεγομένου δὲ τοῦ 15
θερμοῦ πολλαχῶς, ἀκολουθήσει δῆλον ὅτι καὶ τὸ ψυχρὸν
κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον. καὶ περὶ μὲν θερμοῦ

 
καὶ ψυχροῦ καὶ τῆς ὑπεροχῆς αὐτῶν διωρίσθω τὸν
τρόπον τοῦτον.

3 Ἐχόμενον δὲ καὶ περὶ ξηροῦ καὶ ὑγροῦ διελθεῖν
ἀκολούθως τοῖς εἰρημένοις. λέγεται δὲ ταύτα πλεοναχῶς, 
οἷον τὰ μὲν δυνάμει τὰ δʼ ἐνεργείᾳ. κρύσταλλος
γὰρ καὶ πᾶν τὸ πεπηγὸς ὑγρὸν λέγεται ξηρὸς
μὲν ἐνεργείᾳ καὶ κατὰ συμβεβηκὸς, ὄντα δυνάμει
καὶ καθʼ αὐτὰ ὑγρά, γῆ δὲ καὶ τέφρα καὶ τὰ τοιαῦτα
μιχθέντα ὑγρῷ ἐνεργείᾳ μὲν ὑγρὰ καὶ κατὰ συμβεβηκός, 
καθʼ αὑτὰ δὲ καὶ δυνάμει ξηρά· διακριθέντα
δὲ ταῦτα τὰ μὲν ὕδατος ἀναπληστικὰ καὶ ἐνεργείᾳ
καὶ δυνάμει ὑγρά, τὰ δὲ γῆς ἅπαντα ξηρά, καὶ τὸ
κυρίως καὶ ἀπλῶς ξηρὸν τοῦτον μάλιστα λέγεται τὸν
τρόπον. ὁμοίως δὲ καὶ θάτερα τὰ ὑγρὰ κατὰ τὸν
αὐτὸν λόγον ἔχει τὸ κυρίως καὶ ἀπλῶς, καὶ ἐπὶ θερνμῶν 
καὶ ψυχρήν.

2 τούτων δὲ διωρισμένων φανερὸν
ὅτι τὸ αἷμα ὡδὶ μέν ἐστι θερμόν, οἷον τί ἦν αὐτῷ
τὸ αἵματι εἶναι, καθάπερ εἰ ὀνόματι ἑνὶ σημαίνοιμεν,
τὸ ζέον ὕδωρ οὕτω λέγεται, τὸ δʼ ὑποκείμενον καὶ ὅ
ποτε ὂν αἷμά ἐστιν, οὐ θερμόν· καὶ καθʼ αὑτὸ ἔστι
μὲν ὡς θερμόν ἐστιν, ἔστι δʼ ὡς οὔ. ἐν μὲν γὰρ τῷ 
λόγῳ ὑπάρξει αὐτοῦ ἡ θερμότης, ὥσπερ ἐν τῷ τοῦ
λευκοῦ ἀνθρώπου τὸ λευκόν· ᾗ δὲ κατὰ πάθος τὸ
αἷμεα, οὐ καθʼ αὐτὸ θερμόν. ὁμοίως δὲ καὶ περὶ
ξηροῦ καὶ ὑγροῦ. διὸ καὶ ἐν τῇ φύσει τῶν τοιούτων
τὰ μὲν θερμὰ καὶ ὑγρὰ χωριζόμενα δὲ πήγνυται καὶ
ψυχρὰ φαίνεται, οἷον τὸ αἷμα, τὰ δὲ θερμὰ καὶ πάχος 
ἔχοντα καθάπερ ἡ χολὴ, χωριζόμενα δʼ ἐκ τῆς
φύσεως τῶν ἐχόντων τοὐναντίον πάσχει· ψύχεται
γὰρ καὶ ὑγραίνεται· τὸ μὲν γὰρ αἷμα ξηραίνεται
μᾶλλον, ὑγραίνεται δʼ ἡ ξανθὴ χολή. τὸ δὲ μᾶλλον
καὶ ἧττον μετέχειν τῶν ἀντικειμένων ὡς ὑπάρχοντα 

 
 δεῖ τιθέναι τούτοις.

πῶς μὲν οὖν θερμὸν καὶ πῶς 3
ὑγρόν, καὶ πῶς τῶν ἐναντίων ἡ φύσις τοὺ αἵματος
κεκοινώνηκεν, εἴρηται σχεδόν. ἐπεὶ δʼ ἀνάγκη πᾶν
τὸ αὐξανόμενον λαμβάνειν τροφὴν, ἡ δὲ τροφὴ πᾶσιν
ἐξ ὑγρσῦ καὶ ξηροῦ, καὶ τούτων ἡ πέψις γίνεται καὶ
 ἡ μεταβολὴ διὸ τῆς τοῦ θερμοῦ δυνάμεως, καὶ τὰ
ζῷα πάντα καὶ τὰ φυτά, κἀν εἰ μὴ διʼ ἄλλην αἰτίαν,
ἀλλὰ δι ταύτην ἀναγκαῖον ἔχειν ἀρχὴν θερμοῦ φυσικήν,
καὶ ταύτην ὥσπερ αἱ ἐργασίαι τῆς τροφῆς
πλειόνων εἰσὶ μορίων. ἡ μὲν γὰρ πρώτη φανερὰ
τοῖς ζῴοις λειτουργία διὰ τοῦ στόματος οὖσα καὶ τῶν
 ἐν τούτῳ μορίων, ὅσων ἡ τροφὴ δεῖται διαιρέσεως.
ἀλλʼ αὕτη μὲν οὐδεμιᾶς αἰτία πέψεως, ἀλλʼ εὐπεψίας
μᾶλλον· ἡ γὰρ εἰς μικρὰ διαίρεσις τῆς τροφῆς ῥᾴω
ποιεῖ τῷ θερμῷ τὴν ἐργασίαν· ἡ δὲ τῆς ἄνω καὶ
τῆς κάτω κοιλίας ἤδη μετὰ θερμότητος φυσικῆς ποιεῖται
 τὴν πέψιν.

ὥσπερ δὲ καὶ τὸ στόμα τῆς ἀκατεργάστου 4
τροφῆς πόρος ἐστί, καὶ τὸ συνεχὲς αὐτῷ
μόριον ὃ καλοῦσιν οἰσοφάγον, ὅσα τῶν ζῴων ἔχει
τοῦτο τὸ μόριον, ἕως εἰς τὴν κοιλίαν, οὕτω καὶ ἄλλας
ἀρχὰς δεῖ πλείους εἶναι, διʼ ὧν ἅπαν λήψεται
τὸ σῶμα τὴν τροφὴν, ὥσπερ ἐκ φάτνης, ἐκ τῆς κοιλίας
 καὶ τῆς τῶν ἐντέρων φύσεως.

τὰ μὲν γὰρ φυτὰ 5λαμβάνει τὴν τροφὴν κατειργασμένην ἐκ τῆς γῆς
ταῖς ῥίζαις (διὸ καὶ περίττωμα οὐ γένεται τοῖς φυτοῖς·
τῇ γὰρ γῇ καὶ τῇ ἐν αὐτῇ θερμότητι χρῆται
ὥσπερ κοιλίᾳ), τὰ δὲ ξῷα πάντα μὶν σχεδόν, τὰ δὲ
πορευτικὰ φανερῶς, οἷον γῆν ἐν αὑτοῖς ἔχει τὸ τῆς
 κοιλίας κύτος, έξ ἧς, ὥσπερ ἐκεῖνα ταῖς ῥίζαις, ταῦτα
δεῖ τινὶ τὴν τροφὴν λαμβάνειν, ἕως τὸ τῆς ἐχομένης
πέψεως λάβῃ τέλος. ἡ μὲν γὰρ τοῦ στόματος ἐργασία
παραδίδωσι τῇ κοιλίᾳ, παρὰ δὲ ταύτης ἕτερον ἀναγκαῖον

 
καῖον λαμβάνειν, ὅπερ συμβέβηκεν· αἱ γὰρ φλέβες
κατατείνονται διὰ τού μεσεντερίου παράπαν, κάτωθεν 
ἀρξάμεναι μέχρι τῆς κοιλίας. δεῖ δὲ ταῦτα θεωρεῖν
ἔκ τε τῶν ἀνατομῶν καὶ τῆς φυσικῆς ἱστορίας.

6 ἐπεὶ δὲ πάσης τροφῆς ἐστί τι δεκτικὸν καὶ τῶν γινομένων
περιττωμάτων, αἱ δὲ φλέβες οἷον ἀγγεῖον
αἵματός εἰσι, φανερὸν ὅτι τὸ αἷμα ἡ τελευταία
τροφὴ τοῖς ζῴοις τοῖς ἐναίμοις ἐστί, τοῖς δʼ ἀυαίμοις 
τὸ ἀνάλογον. καὶ διὰ τοῦτο μὴ λαμβάνουσί τε τροφὴν
ὑπολείπει τοῦτο καὶ λαμεβάνουσιν αὐξάνεται, 
καὶ χρηστῆς μὲν οὔσης ὑγιεινόν, φαύλης δὲ φαῦλον.
ὅτι μὲν οὖν τὸ αἷμα τροφῆς ἕνεκεν ὑπάρχει τοῖς
ἐναίμοις, φανερὸν ἐκ τούτων καὶ τῶν τοιούτων. καὶ
γὰρ διὰ τοῦτο θιγγανόμενον αἴσθησιν οὐ ποιεῖ,
ὥσπερ οὐδʼ ἄλλο τῶν περιττωμάτων οὐδέυ.

7 οὐδʼ ἡ 
τροφὴ καθάπερ σάρξ· αὕτη γὰρ θιγγανομένη ποιεῖ
αἴσθησιν. οὐ γὰρ συνεχές ἐστι τὸ αἷμα ταύτῃ οὐδὲ
συμπεφυκὸς, ἀλλʼ οἷον ἐν ἀγγείῳ τυγχάνει κείμενον
ἔν τε τῇ καρδία καὶ ταῖς φλεψίν. ὃν δὲ τρόπον λαμβάνει
ἐξ αὐτοῦ τὰ μόρια τὴν αὔξησιν, ἔτι δὲ περὶ
τροφῆς ὅλως, ἐν τοῖς περὶ γενέσεως καὶ ἐν ἑτέροις 
οἰκειότερόν ἐστι διελθεῖν. νῦν δʼ ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω
(τοσοῦτον γὰρ χρήσιμον), ὅτι τὸ αἷμα τροφῆς
ἕνεκα καὶ τροφῆς τῶν μορίων ἐστίν.

4 Τὰς δὲ καλουμένας ἶνας τὸ μὲν ἔχει αἷμα τὸ δʼ
οὐκ ἔχεε, οἷον τὸ τῶν ἐλάφρων καὶ προκῶν. διόπερ 
οὐ πήγνυται τὸ τοιοῦτον αἷμα· τοὺ γὰρ αἵματος τὸ
μὲν ὑδατῶδες μᾶλλον ψυχρὸν ἐστι, διὸ καὶ οὐ πήγνυται,
τὸ δὲ γεῶδες πήγνυται συνεξατμίζοντος τού
ὑγροῦ· αἱ δʼ ἶνες γῆς εἰσίν.

2 συμβαίνει δʼ ἔνιά γε
καὶ γλαφυρωτέραν ἔχειν τὴν διάνοιαν τῶν τοιούτων,
οὐ διὰ τὴν ψυχρότητα τοῦ αἵματος, ἀλλὰ διὰ τὴν 

 
λεπτότητα μᾶλλον καὶ διὰ τὸ καθαρὸν εἶναι· τὸ γὰρ
γεῶδες οὐδέτερον ἔχει τούτων. εὐκινητοτέραν γὰρ
ἔχουσι τὴν αἴσθησιν τὰ λεπτοτέραν ἔχοντα τὴν ὑγρότητα
καὶ καθαρωτέραν. διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τῶν ἀναίμων
 ἔνια συνετωτέραν ἔχει τὴν ψυχὴν ἐνίων
ἐναίμων, καθάπερ εἴρηται πρότερον, οἷον ἡ μέλιττα
καὶ τὸ γένος τὸ τῶν μυρμήκων κἂν εἴ τι ἕτερον τοιοῦτόν
ἐστιν. δειλότερα δὲ τὰ λίαν ὑδατώδη. ὁ γὰρ
φόβος καταψύχει· προωδοποίηται οὖν τῷ πάθει τὰ
τοιαύτην ἔχοντα τὴν ἐν τῇ καρδίᾳ κρᾶσιν· τὸ γὰρ
 ὕδωρ τῷ ψυχρῷ πηκτόν ἐστιν. διὸ καὶ τἆλλα τὰ
ἄναιμα δειλότερα τῶν ἐναίμων ἐστὶν ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν,
καὶ ἀκινητίζει τε φοβούμενα καὶ προΐεται
περιττώματα καὶ μεταβάλλει ἔνια τὰς χρόας αὐτῶν.

τὰ δὲ πολλὰς ἔχοντα λίαν ἶνας καὶ παχείας γεωδέστερα 3
τὴν φύσιν ἐστὶ καὶ θυμώδη τὸ ἦθος καὶ ἐκστατικὰ
 διὰ τὸν θυμόν. θερμότητος γὰρ ποιητικὸν
ὁ θυμός, τὰ δὲ στερεὰ θερμανθέντα μᾶλλον θερμαίνει
 τῶν ὑγρῶν· αἱ δʼ ἶνες στερεὸν καὶ γεῶδες,
ὥστε γίνονται οἷον πυρίαι ἐν τῶ αἵματι καὶ ζέσιν
ποιοῦσιν ἐν τοῖς θυμοῖς. διὸ οἱ ταῦροι καὶ οἱ κάπροι
θυμώδεις καὶ ἐκστατικοί· τὸ γὰρ αἷμα τούτων ἰνωδέστατον,
καὶ τὸ γε τού ταύρου τάχιστα πήγνυται
 πάντων.

ἐξαιρουμένων δὲ τούτων τῶν ίνῶν οὐ πήγνυται 4
τὸ αἷμα· καθάπερ γὰρ ἐκ πηλοῦ εἴ τις ἐξέλοι
τὸ γεῶδες, οὐ πήγνυται τὸ ὕδωρ, οὕτω καὶ τὸ αἷμα·
αἱ γὰρ ἶνες γῆς. μὴ ἐξαιρουμένων δὲ πήγνυται, οἷον
ὑγρὰ γῆ ὑπὸ ψύχους· τοῦ γὰρ θερμοῦ ὑπὸ τού ψυ
χροῦ ἐνθλιβομένου συνεξατμίζει τὸ ὑγρόν, καθάπερ
 εἴρηται πρότερον, καὶ πήγνυται οὐχ ὑπὸ θερμοῦ
ἀλλ᾿ ὑπὸ ψυχροῦ ξηραινόμενον. ἐν δὲ τοῖς σώμασιν
ὑγρόν ἐστι διὰ τὴν θερμότητα τὴν ἐν τοῖς ζῴοις

5 πολλῶν δʼ ἐστὶν αἰτία ἡ τοῦ αἵματος φύσις καὶ κατὰ
τὸ ᾖθος τοῖς ζῴοις καὶ κατὰ τὴν αἴσθησιν, εὑλόγωςʼ
ὕλη γάρ ἐστι παντὸς τοῦ σώματας· ἡ γὰρ τροφὴ
ὕλη, τὸ δʼ αἷμα ἡ ἐσχάτη τροφή. πολλὴν οὖν ποιεῖ 
διαφορὰν θερμὸν ἂν καὶ ψυχρὸν καὶ λεπτὸν καὶ παχὺ
καὶ θολερὸν καὶ καθαρόν. ἰχὼρ δʼ ἐστὶ τὸ ὑδατῶδες
τοῦ αἵματος διὰ τὸ μήπω πεπέφσθαι ἢ  διεφθάρθαι,
ὥστε ὁ μὲν ἐξ ἀνάγκης ίχώρ, ὁ δʼ αὕματος χάριν ἐστίν.

5 Πιμελὴ δὲ καὶ στέαρ διαφέρουσι μὲν ἀλλήλων 
κατὰ τὴν τοῦ αματος διαφοράν. ἔστι γὰρ ἔκάτερον αὐτῶν
αἷμα πεπεμμένον διʼ εὺτροφίαν, καὶ τὸ μὴ καταναλισκόμενον
εἰς τὸ σαρκῶδες μὸριον τῶν ζῴων,
εὔπεπτον δὲ καὶ εὐτραφές. δηλοῖ δὲ τὸ λιπαρὸν
αὐτῶν· τῶν γὰρ ὑγρῶν τὸ λιπαρὸν κοινὸν ἀέρος 
καὶ πυρός ἐστιν. διὰ τοῦτο οὐδὲν ἔχει τῶν ἀναίμων
οὔτε πιμελὴν οὔτε στέαρ, ὅτι οὐδ αἷμα. τῶν δʼ ἐναίμων
τὰ μὲν σωματῶδες ἕχοντα τὸ αἷμα στέαρ ἔχει
μᾶλλον. τὸ γὰρ στέαρ γεῶδές ἐστι, διὸ πήγνυται
καθάπερ καὶ τὸ αἷμα τὸ ἐνῶδες καὶ αὐτὸ καὶ οἱ ζωμοὶ
οἱ τοιοῦτοι· ὀλίγον γὰρ ἔχει ὕδατος, τὸ δὲ πολὺ 
γῆς.

2 διὸ τὰ μὴ ἀμφώδοντα ἀλλὰ κερατώδη στέαρ
ἔχει. φανερὰ δʼ ἡ φύσις οὐτῶν τοῦ τοιούτου στοιχείου
πλήρης οὖσα τῷ κερατώδης εἶναι καὶ ἀστραγάλους
ἔχειν· ἅπαντα γὰρ ξηρὰ καὶ γεηρὰ τὴν φύσιν
ἐστίν. τὰ δʼ ἀμφώδοντα καὶ ἀκέρατα καὶ πολυσχιδῆ
πιμελὴν ἔχει ἀντὶ στέατος, ἥ οὐ πήγνυται οὐδὲ θρύπτεται 
ξηραινομένη διὰ τὸ μὴ εἶναι γεώδη τὴν φύσιν
αὐτῆς.

3 μέτρια μὲν οὖν ταῦτα ὄντα ἐν τοῖς μορίοις
τῶν ζῴων ὠφελεῖ (πρὸς μὲν γὰρ αἴσθησιν οὐκ ἐμποδίζει,
πρὸς δʼ ὑγίειαν καὶ δύναμιν ἔχει βοήθειαν), 
ὑπερβάλλοντα δὲ τῷ πλήθει φθείρει καὶ βλάπτει.
εί γὰρ πᾶν γένοιτο τὸ σῶμα πιμελὴ καὶ στέαρ, ἀπόλοιτʼ

 
ἄν. ζῷον μὲν γάρ ἐστι κατὰ· τὸ αίσθητικὸν μόριον,
 ἡ δὲ σὰρξ καὶ τὸ ἀνάλογον αἰσθητικόν· τὸ δʼ
αἷμα, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον, οὐκ ἔχει αἴσθησιν,
διὸ οὐδὲ πιμελὴ οὐδὲ στέαρ· αἷμα γὰρ πεπεμμένον
ἐστίν. ὥστʼ εἰ πἀν γένοιτο τὸ σῶμα τοιοῦτον,
οὐκ ἂν ἔχοι οὐδεμίαν αἴσθησιν. διὸ καὶ γηράσκει
ταχέως τὰ λίαν πίονα· ὀλίγαιμα γὰρ ἅτε εἰς τὴν
 πιότητα ἀναλισκομένου τοῦ αἵματος, τὰ δʼ ὀλίγαιμα
ᾔδῃ προωδοποίηται πρὸς τὴν φθοράν· ἡ γὰρ φθορὰ
ὀλιγαιμία τις ἐστί, καὶ τὸ ὀλίγον παθητικὸν καὶ ὑπὸ
ψυχροῦ τοῦ τυχόντος καὶ ὑπὸ θερμού. καὶ ἀγονώτερα
δὴ τὰ πίονά ἐστι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν·

ὅ γὰρ 4
ἔδει ἐκ τοῦ αἵματος εἰς τὴν γονὴν ἐέναι καὶ τὸ σπέρμα,
 τοῦτʼ εἰς τὴν πιμελὴν ἀναλίσκεται καὶ τὸ στέαρ·
πεττόμενον γὰρ τὸ αἷμα γίνεται ταύτα, ὥστε ἢ ὅλως
οὐ γίνεται περίττωμα αὑτοῖς οὐδὲν ἢ ὀλίγον. καὶ
περὶ μὲν αἵμεατος καὶ ίχῶρος καὶ πιμελῆς καὶ στέωτος,
τί τέ ἐστιν ἕκαστον οὐτων καὶ διὰ τίνας αἰτίας,
εἴρηται.

Ἐστι δὲ καὶ ὁ μυελὸς αἵματός τις φάσις, καὶ οὐχ 6
ὧσπερ οἴονταί τινες, τῆς γονῆς σπερματικὴ δύναμις.
δηλοῖ δʼ ἐν τοῖς νέοις πάμπαν· ἅτε γὰρ ἐξ αἵματος
συνεστύτων τῶν μορίων καὶ τῆς τροφῆς οὕσης τοῖς
ἐμβρύοις αἵματος, καὶ ἐν τοῖς ὀστοῖς ὁ μυελὸς αϊματώόδης
 ἐστίν· αὐξανομένων δὲ καὶ πεττομένων, καθάπερ
καὶ τὰ μὸρια μεταβάλλει καὶ τὰ σπλάγχνα τὰς
χρὸας (ὑπερβολῇ γὰρ αίματῶδες καὶ τῶν σπλάγχνων
ἕκαστόν ἐστιν ἔτι νέων ὄντων), οὕτω καὶ ὸ μυελὸς
καὶ τῶν μὲν πιμελωδῶν λιπαρὸς καὶ πιμελῇ ὅμοιος,
ὅσοις δὲ μὴ πιμελῇ ὅμοιος ἀλλὰ στέαρ γίνεται τὸ
 αἷμα πεττόμενον, τούτοις ὅὲ στεατωὅης. διὸ τοῖς

 
μὲν κερατοφόροις καὶ μὴ ἀμφωδουσι στεατώδης, τοῖς
δʼ ἀμφωόδουσι καὶ πολυσχιδέσι πιμελώδης.

2 ἥκιστα
δὲ τοιούτος ὁ ῥαχίτης ἐστὶ μυελὸς διὰ τὸ δεῖν αὐτὸν
εἶναι συνεχῆ καὶ διέχειν διὰ πάσης της ῥάέχεως
διῃρημένης κατὰ τοὺς σφονδύλους· λιπαρὸς δ ὤν 
ἤ στεατώδης οὐκ ἄν ὁμοίως ἦν συνεχής, ἀλλʼ ἤ
θραυστὸς ἤ ὑγρός. ἔυια δʼ οὐκ ἔχει τῶν ζῷων ὡς
ἀξίως εἰπεῖν μυελόν, ὅσων τὰ ὀστᾶ ίσχυρὰ καὶ πυκνά,
οἷον τὰ τοῦ λέοντος· τούτου γὰρ τὰ ὀστᾶ, διὰ 
τὸ πάμπαν ἄσημον ἔχειν, δοκεῖ οἀκ ἔχειν ὅλως μυελόν.

3 ἐπεὶ δὲ τὴν μὲν τῶν ὀστῶν ἀναγκη φύσιν ὑπάρχειν
τοῖς ζῴοις, ὴ τὸ ἀνάλογον τοῖς ὀστοῖς, οἷον
τοῖς ἐνύδροις τὴν ἅκανθαν,ἀναγκαῖον ἐνίοις ὑπάρχει
καὶ μυελόν, ἐμπεριλαμβανομένης τῆς τροφῆς ἐξ ἧς 
γίνεται τὰ ὀστᾶ. ὅτι δʼ ἡ τροφὴ πᾶσιν αἷμα, είρηται
πρότερον. εὐλόγως δὲ καὶ στεατώδεις οἱ μυελοὶ καὶ
πιμελύδεις εἰσίν· διὰ γὰρ τὴν ἀλέαν τὴν γινομένην
ὑπὸ τοῦ περιέχεσθαι τοῖς ὀστοῖς πέττεται τὸ αἷμα,
ἡ δὲ καθʼ αὑτὸ πέψις αἵματος στέαρ καὶ πιμελὴ ἐστιν.

4 καὶ ἐν τοῖς δὴ τὰ ὀστᾶ πυκνὰ ἔχουσι καὶ ίσχυρὰ εὐλόγως
ἐν τοῖς μὲν οὐκ ἔνεστι, τοῖς δ ὀλίγος ἔνεστιν·
είς γὰρ τὰ ὀστᾶ ἀναλίσκεται ἡ τροφή. ἐν δὲ τοῖς μὴ
ἔχουσιν ὀστᾶ ἀλλʼ ἃκανθαν ὁ ῥαχίτης μόνος ἐστὶ
μυελός· ὀλίγαιμα τε γὰρ φύσει ὑπάρχει ὄντα, καὶ
κοίλη ἄκανθα μόνον ἡ τῆς ῥάχεής ἐστιν. διὸ ἐν 
ταύτῃ ἐγγίνεταιʼ μύνη τε γὰρ ἔχει χώραν, καὶ μόνη
δεῖται συνδέσμου διὰ τὰς διαλήψεις. διὸ καὶ ὁ ἐνταῦθα
μυελός, ὥσπερ είρηται ἀλλοιότερὸς ἐστιν· διὰ
τὸ ἀντὶ περόνης γὰρ γίνεσθαι γλίσχρος καὶ νευρώδης
ἐστίν, ἵνʼ ἕχῃ τάσιν.

5 διἅ τί μὲν σὖν μυελὸν ἔχει 
τὰ ζῷα τὰ ἔχοντα μυελόν, είρηται· καὶ τί ἐστιν ὁ
μυελὸς, ἐκ τούτων φανερόν, ὅτι τῆς αἱματικῆς τροφῆς

 
τῆς εἰς ὀστᾶ καὶ ἄκανθαν μερις  ἐστὶ  τὸ
ἐμπεριλαμβανόμενον περίττωμα πεφθέν.

7 Περὶ δ’ ἐγκεφάλου σχεδόν ἐστιν ἐχόμενον ει
 πολλοῖς γὰρ καὶ ὁ ἐγκέφαλος δοκεῖ μυελὸς εἶναι και
ἀρχὴ τού μυελοῦ διὰ τὸ συνεχὴ τὸν ῥαχίτην αὐτῷ
ὁρᾶν μυελόν. ἔστι δὲ πᾶν τοὐναντίον αὐτῷ τὴν φύσιν
ὡς εἰπεῖν· ὁ μὲν γὰρ ἐγκέφαλος ψυχρότατον τῶν
ἐν τῷ σήματι μορίων, ὁ δὲ μυελὸς θερμὸς τὴν φύσιν·
δηλοῖ δʼ ἡ λιπαρότης αὐτοῦ καὶ τὸ πῖον. διὸ
 καὶ συνεχὴς ὁ ῥαχίτης τῷ ἐγκεφάλῳ ἐστίν· ἀεὶ γὰρ
ἡ φύσις μηχανἀται πρὸς τὴν ἑκάστου ὑπερβολὴν
βοήθειαν τὴν τοῦ ἐναντίου παρεδρίαν, ἵνα ἀνισάζῃ
τὴν θατέρου ὑπερβολὴν θάτερον.

ὅτι μὲν οὖν ὁ 2
μυελὸς θερμόν ἐστι, δῆλον ἐκ πολλῶν. ἡ δὲ τοῦ
ἐγκεφάλου ψυχρότης φανερὰ μὲν καὶ κατὰ τὴν θίξιν,
 ἔτι δʼ ἀναιμότατον τῶν ὑγρῶν τῶν ἐν τῷ σήματι
πάντων (οὐδʼ ὁτιοῦν γὰρ αἵματος ἔχει ἐν αὑτῷ) καὶ
 αὐχμηρότατον. ἔστι δʼ οὔτε περίττωμα οὔτε τῶν
συνεχῶν μορίων, ἀλλὰ ἴδιος ἡ φύσις, καὶ εὐλόγως
τοιαύτη.

ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔχει συνέχειαν οὐδεμίαν 3
πρὸς τὰ αἰσθητικὰ μόρια, δῆλον μὲν καὶ διὰ τῆς
 ὄψεως, ἔτι δὲ μᾶλλον τ μηδεμίαν ποιεῖν αἴσθησιν
θιγγανόμενος, ὥσπερ οὐδὲ τὸ αἷμα οὐδὲ τὸ περίττωμα
τῶν ζῴων. ὑπάρχει δὲ τοῖς ξῴοις πρὸς τὴν τῆς
φύσεως ὅλης σωτηρίαν. οἱ μὲν γὰρ τού ζῴου τὴν
ψυχὴν τιθέασι πῦρ ἠ τοιούτην τινὰ δύναμιν φορτικῶς
τιθέντες· βέλτιον δʼ ἴσως φάναι ἐν τοιούτῳ τινὶ
 σώματι συνεστάναι. τούτου δʼ αἴτιον ὅτι τοῖς τῆς
ψυχῆς ἔργοις ὑπηρετικώτατον τῶν σωμάτων τὸ θερμόν
ἐστιν· τὸ τρέφειν γὰρ καὶ κινεῖν ψυχῆς ἔργον
ἐστί, ταῦτα δὲ διὰ ταύτης μάλιστα γίνεται τῆς δυνάμεως.
ὅμοιον οὖν τὸ τὴν ψυχὴν εἶναι φάναι πῦρ,

 
η τρύπανον τὸν τέκτονα ἤ τὴν τεκτοκαὶ
τὸ πρί  τὸ ἔργον περαίνεται ἐγγὺς ἀλλήλων οὗσιν. 
νιχ μεν οὖν θερμότητος τὰ ζῷα μετέχειν ἀναγκαῖον,

4 δἦλον ἐκ τούτων· ἐπεὶ δʼ ἅμαντα δεῖται τὴς ἐναντίας
ῥοπῆς, ἵνα τυγχάνῃ τοῦ μετρίου καὶ τού μέσου
(τὴν γὰρ οὐσίαν ἔχει τοῦτο καὶ τὸν λόγον, τῶν δʼ
ἄκρων ἑκάτερον οὐκ ἔχει χωρίς), διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν πρὸς τὸν της καρδίας τόπον καὶ τὴν ἐν αὐτῇ 
θερμότητα μεμηχάνηται τὸν ἐγκέφαλον ἡ φύσις, καὶ
τούτου χαέριν ὑπάρχει τοῦτο τὸ μόριον τοῖς ζῴοις,
τὴν φύσιν ἔχον κοινὴν ὕδατος καὶ γῆς, καὶ διὰ
τοῦτο τὰ ἔναιμα ἔχει πάντα ἐγκέφαλον, τῶν δʼ ἄλλων
οὐδὲν ὡς εἰπεῖν, πλὴν ὅτι κατὰ τὸ ἀνάλογον,
οἷον ὁ πολύπους· ὀλιγόθερμα γὰρ πάντα διὰ τὴν 
ἀναιμίαν.

5 ὁ μὲν οὖν ἐγκέφαλος εὔκρατον ποιεῖ τὴν
ἐν τῇ καρδίᾳ θερμότητα καὶ ζέσιν· ῦνα δὲ καὶ τοῦτο
τὸ μὸριον τυγχάένῃ μετρίας θερμότητος, ἀφʼ ἑκατέρας
τὴς φλεβὸς, τῆς τε μεγάλης καὶ τῆς καλουμένης
ἀορτῆς, τελευτῶσιν αἱ φλέβες εἰς τὴν μήνιγγα τὴν 
περὶ τὸν ἐγκέφαλον. πρὸς δὲ τὸ τῇ θερμὸτητι μὴ
βλάπτειν, ἀντὶ μὲν μεγάλων ὀλίγων πυκναὶ καὶ
λεπταὶ φλέβες περιέχουσιν αὑτόν, ἀντὶ δὲ πολλοῦ
καὶ παχέος αἵματος λεπτὸν καὶ καθαρὸν. διὸ καὶ τὰ
ῥεύματα τοῖς σώμασιν ἐκ τῆς κεφαλῆς ἐστὶ τὴν ἀρχὴν,
ὅσοις ἄν ᾖ τὰ περὶ τὸν ἐγκέφαλον ψυχρότερα 
τῆς συμμέτρου κράσεως· ἀναθυμιωμένης γὰρ διἀ
τῶν φλεβῶν ἄνω τῆς τροφῆς τὸ περίττωμα ψυχόμενον 
διὰ τὴν τού τόπου τούτου δύναμιν ῥεύματα
ποιεῖ φλέγματος καὶ ίχῶρος.

6 δεἵ δὲ λαβεῖν, ὡς μεγάλῳ
παρεικάζοντα μικρὸν, ὁμοίως συμβαίνειν ὧσπερ
τὴν τῶν ὑετῶν γένεσιν· ἀναθυμιωμένης γὰρ ἐκ τῆς
γῆς τῆς ἀτμίδος καὶ φερομένης ὑπὸ τού θερμού πρὸς 

 
τὸν ἄνω τόπον, ὅταν ἐν τῷ ὑπὲρ ην γῆς γένηται
ἀέρι ὄντι ψυχρῷ, συνίσταται πάλιν εἰς ὕδωρ διὰ τὴν
ψύξιν καὶ ῥεῖ κάτω πρὸς τὴν γῆν.

ἀλλὰ περὶ περὶ 7
τούτων ἐν ταῖς τῶν νόσων ἀρχαῖς ἁρμόττει λέγειν,
 ἐοʼ ὅσον τῆς φυσικῆς φιλοσοφίας ἐστὶν εἰπεῖν περὶ
αὐτῶν· ποιεῖ δὲ καὶ τὸν ὕπνον τοῖς ζῴοις τοῦτο τὸ
μόριον τοῖς ἔχουσιν ἐγκέφαλον, τοῖς δὲ μὴ ἔχουσι τὸ
ἀνάλογον. καταψῦχον γὰρ τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς τοῦ
αἵματος ἐπίρρυσιν, ὴ καὶ διά τινας ὁμοίας αἰτίας
ἄλλας, βαρύνει τε τὸν τόπον (διὸ τὴν κεφαλὴν καρηβαροῦσιν
 οἱ ὑπνώσσοντες) καὶ κάτω ποιεῖ τὸ θερμὸν
ὑποφεύγειν μετὰ τοῦ αἵματος. διὸ πλεῖον ἀθροιζόμενον
ἐπὶ τὸν κάτω τόπον ἀπεργάζεται τὸν ὕπνον,
καὶ τὸ δύνασθαι ἑστάναι ὀρθὰ ἀφαιρεῖταε, ὅσα τῶν
ζῴων ὀρθὰ τὴν φύσιν ἐστί, τῶν δʼ ἄλλων τὴν ὀρθότητα
της κεφαλῆςʼ περὶ ὧν εἴρηται καθʼ αὐτὰ ἔν τε
 τοῖς περὶ αἰσθήσεως καὶ περὶ ὕπνου διωρισμένοις.

ὅτι δʼ ἐστὶν ὁ ἐγκέφαλος κοινὸς ὕδατος καὶ γῆς, δηλοῖ 8
τὸ συμβαῖνον περὶ αὐτόν· ἑψὸμενος γὰρ γίνεται
ξηρὸς καὶ σκληρς, καὶ λείπεται τὸ γεῶδες ἐξατμισθέντος
τοῦ ὕὅατος ὑπὸ τῆς θερμὸτητος, ὥσπερ τὰ
 τῶν χεδρόπων ἑψήματα καὶ τῶν ἅλλων καρπῶν, διὰ
τὸ γῆς εἶναι τὸ πλεῖστον μέρος, ἐξιόντος τοῦ μιχθέντος
τος ὑγροῦ· καὶ γὰρ ταῦτα γίνεται σκληρὰ καὶ γεἡρὰ
πάμπαν.

ἔχει δὲ τῶν ζῷύων ἐγκέφαλον πλεῖστον ἄνθρωπος 9
ὡς κατὰ μέγεθος, καὶ τῶν ἀνθρὸπων οἱ
ἄρρενες τῶν θηλειῶν· καὶ γὰρ τὸν περὶ τὴν καρδίαν
 καὶ τὸν πλεύμονα τόπον θερμὸτατον καὶ ἐναιμὸτατον.
διὸ καὶ μόνον ἐστὶ τῶν ζῷόων ὀρθόν· ἡ γὰρ τοῦ
θερμοῦ φύσις ἐνισχύουσα ποιεῖ τὴν αξησιν ἀπὸ τού
μέσου κατὰ τὴν αὐτης φοράν. πρὸς σὖν πολλὴν θερμὸτητα
ἀντίκειται πλεέων ὑγρότης καὶ ψυχρότης, καὶ

 
διὰ τὸ πλῆθς ὀψιαίτατα πήγνυται τὸ περὶ τὴν κεφαλὴν
ὀσουν, ὃ καλοῦσι βρέγμα τινές, διὰ τὸ πολὺν 
νον τὸ θερμὸν ἀπατμίζειν· τῶν δʼ ἄλλων οὐδενὶ
τοῦτο συμβαίνει τῶν ἐναίμων ζῴων.

10 καὶ ῥαφὰς δὲ
 πλείστας ἔχει περὶ τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ ἄρρεν πλείους 
 τῶν θηλειἀν, διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ὅπως ὁ τόπος
εὔπνους ᾖ, καὶ μᾶλλον ὁ πλείων ἐγκέφαλος
ὑγραινόμενος γὰρ ἤ ξηραινόμενος μᾶλλον οὐ ποιήσει
τὸ αὑτοῦ ἔργον, ἀλλʼ ἢ οὐ ψύξει ἢ πήξει, ὥστε
νόσους καὶ παρανοίας ποιεῖν καὶ θανάτους · τὸ γὰρ 
ἐν τῇ καρδίᾳ θερμὸν καὶ ἡ ἀρχὴ συμπαθέστατόν
ἐστι καὶ ταχεῖαν ποιεῖται τὴν αἴσθησιν μεταβάλλοντός
τι καὶ πάσχοντος τοῦ περὶ τὸν ἐγκέφαλον αἵματος.

11 Περὶ μὲν σὖν τῶν συμφύτων τοῖς ζῴοις ὑγρῶν
σχεδὸν εἴρηται περὶ πάντων· τῶν δʼ ὑστερογενῶν 
τά τε περιττώματα τῆς τροφῆς ἐστί, τό τε τῆς κύστεως
ὑπόστημα καὶ τὸ τῆς κοιλίας, καὶ παρὰ ταῦτα
γονὴ καὶ γάλα τοῖς πεφυκόσιν ἔχειν ἕκαστα τούτων.
τὰ μὲν οὖν τῆς τροφῆς περιττώματα περὶ τὴν τῆς
τροφῆς σκέψιν καὶ θεωρίαν οἰκείους ἔχει τοὺς λόγους,
τίσι τε τῶν ζῴων ὑπάρχει καὶ διὰ τίνας αἰτίας, 
τὰ δὲ περὶ σπέρματος καὶ γάλακτος ἐν τοῖς περὶ
γενέσεωςʼ τὸ μὲν γὰρ ἀρχὴ γενέσεως αὐτῶν ἐστί,
τὸ δὲ χάριν γενέσεως.

8 Περὶ δὲ τῶν ἄλλων μορίων τῶν ὁμοιομερῶν
σκεπτέον, καὶ πρῶτον περὶ σαρκὸς ἐν τοῖς ἔχουσι 
σάρκας, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις τὸ ἀνάλογον· τοῦτο γὰρ
ἀρχὴ καὶ σωμα καθʼ αὑτὸ τῶν ζῴων ἐστίν. δῆλον δὲ
καὶ κατὰ τὸν λόγον· τὸ γὰρ ζῷον ὁριζόμεθα τῷ ἔχειν
αἴσθησιν, πρῶτον δὲ τὴν πρώτην· αὕτη δʼ ἐστὶν
ἀρή, ταύτης δʼ αἰσθητήριον τὸ τοιοντον μόριόν ἐστιν,

 
 ἤτοι τὸ πρῶτον, ὡσπερ ἡ κόρη τῆς ὅψεως, ἢ τὸ διʼ
σὺ συνειλημμένον, ὧσπερ ἄν εἴ τις προσλάβοι τῇ
κόρῃ τὸ διαφανὲς πἀν. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἅλλων αέσθήσεων
ἀδύνατόν τε καὶ οὐδὲν προὺργου τοῦτʼ ἦν
ποιήσαι τῇ φύσει, τὸ δʼ ἁπτικὸν ἐξ ἀνάγκης · μόνον
γὰρ ἤ μάλιστα τούτʼ ἐστὶ σωματῶδες τῶν αἰσθητηρίων.

κατὰ δὲ τὴν αἴσθησιν φανερὸν πάντα τἆλλα 2
τούτου χάριν ὄντα, λέγω δʼ οἷον ὀστᾶ καὶ δέρμα καὶ
νεύρα καὶ φλέβες, ἔτι δὲ τρίχες καὶ τὸ τῶν ὀνύχων
γένος, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερόν ἐστιν. ἡ μὲν γὰρ
τῶν ὀστῶν φύσις σωτηρίας ἕνεκεν μεμ ηχάνηται μαλακοῦ,
 σκληρὰ τὴν φύσιν ούσα, ἐν τοῖς ἔχουσιν
ὀστᾶ· ἐν δὲ τοῖς μὴ ἕχουσι τὸ ἀνάλογον, οἷον ἐν
τοῖς ἰχθύσι τοῖς μὲν ἄκανθα τοῖς δὲ χόνδρος.

τὰ μὲν 3
οὗν ἔχει τῶν ζῴων ἐντὸς τὴν τοιαύτην βοήθειαν,
 ἔυια δὲ τῶν ἀναίμων ἐκτός, ὥσπερ τῶν τε μαλακοαστράκων
ἕκαστον, οἷον καρκίνοι καὶ τὸ τῶν καράβων
γένος, καὶ τὸ τῶν ὀστρακοδέρμων ὡσαύτως,
οἷον τὰ καλούμενα ὄστρεα· πᾶσι γὰρ τούτοις τὸ μὲν
σαρκῶδες ἐντὸς, τὸ δὲ συνέχον καὶ φουλάττον ἐκτὸς
 τὸ γεῶδές ἐστιν· πρὸς γὰρ τῇ φυλακῇ τῆς συνεχείας,
τῷ ἔχειν ὀλίγον αὐτῶν τὴν φύσιν θερμὸν ἀναίμων
ὄντων, σἷον πνιγεύς τις περικείμενον τὸ ὅσύῶρακον
φυλάττει τὸ ἐμπεπυρευμένον θερμόν.

ἡ δὲ χελνη 4
καὶ τὸ τῶν ἑμύδων γένος ὁμοίως ἔχειν δοκεῖ τούτοις,
 ἕτερον ὄν γένος τούτων. τὰ δʼ ἕντομα τῶν ζῷόων καὶ
τὰ μαλάκια τούτοις τ’ ἐναντίως καὶ αὐτοῖς ἀντικειμένως
συνέστηκεν· οὐδὲν γὰρ ὀστῶδες ἔχειν ἔοικεν
οὐδὲ γεηρὸν ἀποκεκριμένον, ὅ τι καὶ ἄξιον εἰπεῖν,
ἀλλὰ τὰ μὲν μαλάέκια σχεδὸν ὅλα σαρκώδη καὶ μαλακά,
πρὸς δὲ τὸ μὴ εὔφθαρτον εἶναι τὸ σῶμα αὐτῶν,
 καθάπερ τὰ σαρκώδη, μεταξὺ σαρκὸς καὶ νεύρου

 
τὴν φύσπιν ἔχει. μαλακὸν μὲν γὰρ ὧσπερ σάρξ
ἐστιν, ἔχει δὲ τάσιν ὧσπερ νεῦρον· τὴν δὲ σχίσιν
ἔχει τῆς σαρκὸς οὐ κατʼ εὐθυωρίαν ἀλλὰ κατὰ κύκλους
διαιρετήν· οὕτωος γὰρ ἄν ἔχον χρηιμώτατον
ἂν εἴη πρὸς τὴν ἰσχύν.

5 ὑπάέρχει δʼ ἐν αὐτοῖς καὶ τὸ
ἀνάλογον ταῖς τῶν ἰχθύων ἀκάνθαις, οἷον ἐν μὲν 
ταῖς σηπίαις τὸ καλούμενον σηπίον, ἐν δὲ ταῖς τευθίσι
τὸ καλούμενον ξίφος. τὰ δʼ οὐ τῶν πολυπόὅωον
τοιοὺτον οὐδὲν ἔχει διὰ τὸ μικρὸν ἔχειν τὸ κύτος
τὴν καλουμένην κεφαλὴν, θατερα δʼ εὐμήκη. διὸ
πρὸς τὴν ὀρθὸτητα αὐτῶν καὶ τὴν ἀκαμψίαν ὑπέγραψε
ταύτα ἡ φύσις, ὥσπερ τῶν ἐναίμιων τοῖς μὲν 
ὀστοῦν τοῖς δʼ ἄκανθαν.

6 τὰ δʼ ἕντομα τούτοις τ
ἐυαντίως ἔχει καὶ τοῖς ἐναίμοις, καθάπερ εἴπομεν.
οὐδὲν γὰρ ἀφωρισμένον ἔχει σκληρόν, τὸ δὲ μαλκκόν,
ἀλλʼ ὅλον τὸ σὤμα σκληρόν, σκληρὸτητα δὲ
τοιαύτην,ὸστοῦ μὲν σαρκωδεστέραν, σαρκὸς δʼ ὀστωδεστέραν
καὶ γεωδεστέραν, πρὸς τὸ μὴ εὺδιαίρετον 
εἶναι τὸ σῶμα αὐτῶν.

9 Ἔχει δʼ ὁμοίως ἥ τε τῶν ὀστῶν καὶ ἡ τῶν φλεβῶν
φύσις. ἑκατέρα γὰρ οὐτων ἀφοʼ ἑνὸς ἠργμένη
συνεχής ἐστι, καὶ οὔτʼ ὀστοῦν ἐστὶν αὐτὸ καθʼ αὑτὸ
οὐδέν, ἁλλ’ ἢ μόριον ὡς συνεχοῦς ἤ ἁπτόμενον καὶ 
προσδεδεμένον, ἵνα χρῆται ἡ φύσις καὶ ὡς ἑνὶ καὶ 
συνεχεῖ καὶ ὡς δυσὶ καὶ διῃρημένοις πρὸς τὴν
κάμυψιν.

2 ὁμοίως δὲ καὶ φλὲψ οὐδεμία αὐτὴ καθʼ αὑτήν
ἐστιν, ἀλλἀ πᾶσαι μόριον μιᾶς εἰσίν. ὀστοῦν τε
γὰρ εἴ τι κεχωρισμένον ἦν, τό τʼ ἔργον οὐκ ἂν ἐποίει
οὐ χάριν ἡ τῶν ὀστῶν ἐστὶ φύσις (οὔτε γὰρ ἄν 
κάμψεως ἠν αἴτίον οὔτʼ ὀρθότητος οὐδεμιἀς μὴ συνἄκανθά
εχὲς ὂν ἀλλἀ διαλεῖπον), ἔτι τʼ ἔβλαπτεν ἄν ὥσπερ
τις ἢ βέλος ἐνὸν ταῖς σαρξίν. εἴτε φλὲψ ἦν

 
τις κεχωρισμένη καὶ μὴ συνεχὴς πρὸς τὴν ἀρχήν, οὐκ
ἄν ἔσωζε τὸ ἐν αὑτῇ αἷμα· ἡ γὰρ ἀπʼ ἐκείνης θερμότης
 κωολύει πηγνυσσθαι, φαίνεται δὲ καὶ σηπὸμενον
τὸ χωριζὀμενον.

ἀρχὴ δὲ τῶν μὲν φλεβῶν ἡ καρδία, 3
τῶν δʼ ὀστῶν ἡ καλουμένη ῥάχις τοῖς ἔχουσιν ὀστᾶ
πόσιν, ἀφοʼ ἧς συνεχὴς ἡ τῶν ἄλλων ὀστῶν ἐστὶ
φύσις· ἡ γὰρ τὸ μὴκρς καὶ τὴν ὁρθὸτητα συνέχουσα
τῶν ζῷόων ἡ ῥάχις ἐστίν. ἐπεὶ δʼ ἀνάγκη κινουμένου
 τού ζῷὸου κάμπτεσθαι τὸ σώμα, μία μὲν διὰ τὴν
συνέχειάν ἐστι, πολυμερὴς δὲ τὴ διαιρέσει τῶν σπονδύλων.
ἐκ δὲ ταύτης τοῖς ἔχουσι κῶλα συνεχῆ πρὸς
αὑτήν, τὰ τούτων ὀστᾶ τῶν ἀρμονιον ἐστίν, ᾖ μὲν
ἔχει τὰ κῶλα κάμψιν, συνδεδεμένα τε νεύροις, καὶ
 τῶν ἐσχάτων συναρμοττόντων, τοὺ μὲν ὄντος κοίλου
τοῦ δὲ περιφεροῦς, ἤ καὶ ἀμφοτέρων κοίλων, ἐν
μέσῳ δὲ περιειληφότων, οἷον γόμφον, ἀστράγαλον,
ἵνα γίνηται κάμψις καὶ ἔκτασις· ἄλίως γὰρ ἢ ὅλως
ἀδύνατον, ἦ οὑ καλῶς ἄν ἐποίουν τὴν τοιαύτην κίνησιν.

ἔυια δʼ αὐτῶν ὁμοίαν ἔχοντα τὴν ἀρχὴν τὴν 4
 θατέρου τῇ τελευτῇ θατέρου, συνδέδεται νεύροις.
καὶ χονδρώδη δὲ μόρια μεταξὺ τῶν κάμψεων εἰσιν,
οἷον στοιβή, πρὸς τὸ ἄλληλα μὴ τρίβειν. περὶ δὲ τὰ
ὀστᾶ αἱ σάρκες περιπεφύκασι, προθειλημμέναι λεπτοῖς
καὶ ἰνύόδεσι δεσμοῖς, ὡν ἕνεκεν τὸ τῶν ὀστῶν ἐστὶ
γένος.

ὧσπερ γὰρ οἱ πλάττοντες ἐκ πηλού ζῷον ἥ 5
 τινος ἄλλης ὑγρᾶς συστάσεως ὑφιστἀσι τῶν στερεᾳν
τι σωμάτωον, εἶθʼ οὕτω περιπλάττουσε, τὸν αὐτὸν
τρόπον ἡ φύσις δεδνηιούργηχεν ἐκ τῶν σαρκῶν τὸ
ζῷον. τοῖς μὲν οὑν ἄλίοις ὕπεστιν ὀστᾶ τοῖς σαρκώδεσι
μορίοις, τοῖς μὲν κινουμένοις διὰ κάμψιν τούτου
 χάριν, τοῖς δʼ ἀκινήτοις φυλακῆς ἕνεκεν, οἷον
αί συγκλείουσαι πλευραὶ τὸ στὴθος σωτηρίας χέρι

 
τῶν περὶ την καρδίαν σπλάγχνων· τὰ δὲ περὶ τὴν 
κοιλίαν ἀνόστεα πᾶσιν, ὅπως μὴ κωλύῃ τὴν ἀνοίδησιν
τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς γινομένην τοῖς ζῴοις ἐξ
ἀνάγκης καὶ τοῖς θήλεσι τὴν ἐν αὐτοῖς τῶν ἐμβρύων
αὔξησιν.

τὰ μὲν οὖν ζῳοτόκα τῶν ζῴων καὶ ἐν αὑτοῖς 6
καὶ ἐκτὸς παραπλησίων ἔχει τὴν τῶν ὀστῶν
δύναμιν καὶ ἰσχυράν. πολὺ γὰρ μείζω πάντα τὰ τοιαῦτα
τῶν μὴ ζῳοτόκων ὡς κατὰ λόγον εἰπεῖν τῶν
σωμάτων· ἐνιαχοῦ γὰρ πολλὰ γίνεται μεγάλα τῶν
ζῳοτόκων, οἷον ἐν Λιβύῃ καὶ τοῖς τόποις τοῖς θερμοῖς
καὶ τοῖς ξηροῖς.

7 τοῖς δὲ μεγάλοις ἰσχυροτέρων 
δεῖ τῶν ὑπερεισμάτων καὶ μειζόνων καὶ σκληροτέρων,
καὶ τούτων αὐτῶν τοῖς βιαστικωτέροις. διὸ τὰ τῶν
ἀρρένων σκληρότερα ἢ τὰ τῶν θηλειῶν, καὶ τὰ τῶν
σαρκοφάγων (ἡ τροφὴ γὰρ διὰ μάχης τούτοις), ὥσπερ
τὰ τοῦ λέοντος· οὕτω γὰρ ἔχει ταῦτα σκληρὰν τὴν 
φύσιν ὥστʼ ἐξάπτεσθαι τυπτομένων καθάπερ ἐκ
λίθων πῦρ. ἔχει δὲ καὶ ὁ δελφὶς οὐκ ἀκάνθας ἀλλʼ
ὀστᾶ· ζῳοτόκος γάρ ἐστιν.

8 τοῖς δʼ ἐναίμοις μὲν μὴ
ζῳοτόκοις δὲ παραλλάττει κατὰ μικρὸν ἡ φύσις, οἷον
τοῖς ὄρνισιν ὀστᾶ μέν, ἀσθενέστερα δέ.

9 τῶν δʼ
ἰχθύων τοῖς μὲν ᾠοτόκοις ἅκανθκ, καὶ τοῖς ὄφεσιν 
ἀκανθύὸδης ἐστὶν ἡ τῶν ὀστῶν φύσις, πλὴν τοῖς
λίαν μεγάλοις· τούτοις δέ, διʼ ἅπερ καὶ τοῖς ζῳοτὸκοις,
πρὸς τὴν ἰσχὺν ἰσχυροτέρων δεῖ τῶν στερεωμάτων.
τὰ δὲ καλούμενα σελάχη χονδράκανθα τὴν
φύσιν ἐστίν· ὑγροτέραν τε γὰρ ἀναγκαῖον αὐτῶν εἶναι
τὴν κίνησιν, ᾥστε δεῖ καὶ τὴν τῶν ἐρεισμάτων 
μὴ κραύρον εἶναι ἀλλὰ μαλακωτέραν, καὶ τὸ γεῶδες
εἰς τὸ δέρμα πᾶν ἀνήλωκεν ἡ φύσις· ἅμα δὲ τὴν αὐτὴν
ὑπεροχὴν εἰς πολλοὺς τόπους ἀδυνατεῖ διανέμειν
ἡ φύσις.

10 ἔνεστι δὲ καὶ ἐν τοῖς ζῳοτόκοις πολλὰ

 
τῶν ὀστῶν χονδρύδη, ἐν ὅσοις όυμφέρει μαλακὸν
 εἶναι καὶ ζυμῶδες τὸ στερεὸν διὰ τὴν σάρκα τὴν
περικειμένην, σἷον συμβέβηκε περί τε τὰ ὡτα καὶ
τοὺς μυκτὴρας · θραύεται γὰρ τὰ κραῦρα ταχέως ἐν
τοῖς ἀπέχουσιν. ἡ δὲ φύσις ἡ αὐτὴ χόνδρου καὶ
ὀστοῦ ἐστί, διαφέρει δὲ τῷ μάλλον καὶ ἧττον· διὸ
καὶ οὐδέτερον αὐξάνεται ἀποκοπέν. οἱ μὲν σὗν ἐν
 τοῖς πεζοῖς ἀμύελοι χόνδροι κεχωρισμένῳ μυελῷ· τὸ
γὰρ χωριζὀμενον εἰς ἅπαν μεμιγμένον μαλακὴν ποιεῖ
καὶ ζυμώδη τὴν τοῦ χόνδρου σύστασιν.

ἐν δὲ τοῖς 11
 σελάχεσιν ἡ ῥάχις χονδρώδης μέν ἐστιν, ἔχει δὲ μυελόν·
ἀντʼ ὀστοῦ γὰρ αὑτοῖς ὑπάρχει τοῦτο τὸ μόριον.
σύνεγγυς δὲ κατὰ τὴν ἁρήν ἐστι τοῖς ὀστοῖς καὶ τὰ
τοιάδε τῶν μορίων οἷον ὄνυχές τε καὶ ὁπλαὶ καὶ
χηλαὶ καὶ κέρατα καὶ ῥύγχη τὰ τῶν ἀρνίθωυ. πάντα
 δὲ ταῦτα βοηθείας ἔχουσι χάριν τὰ ζῷα· τὰ γὰρ ἐξ
οὐτῶν συνεστηκότα ὅλα καὶ συνύνυμα τοῖς μορίοις,
οἷον ὁπλή τε ὅλη καὶ κέρας ὅλον,. μεμηχάνηται πρὸς
τὴν σωτηρίαν ἑκάστοις. ἐν τούτῳ δὲ τῷ γένει καὶ ἡ
τῶν ὀδόντων ἐστὶ φύσις, τοῖς μὲν ὑπάρχουσα πρὸς
ἓν ἔργον τὴν τῆς τροφῆς ἐργασίαν, τοῖς δὲ πρός τε
 τούτο καὶ πρὸς ἀλκήν, οἷον τοῖς καρχαρόδουσι καὶ
χαυλιόδουσι πἀσιν.

12 ἐξ ἀνάγκης δὲ πάντα ταύτα 12
γεώδη καὶ στερεὰν ἔχει τὴν φύσιν· ὅπλου γὰρ αὕτη
δύναμις. διὸ καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα μἀλλον ἐν τοῖς
τετράποσιν ὑπάρχει ζῄοις τῶν ζῳοτόκων, διὰ τὸ γεωδεστέραν
 ἔχειν πάντα τὴν σύστασιν ἢ τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος.

13 ἀλλὰ καὶ περὶ τούτων καὶ τῶν ἐχομένων, 13
οἷον δέρματος καὶ κύστεως καὶ ὑμένος καὶ
τριχην καὶ πτερὧν καὶ τῶν ἀνάλογον τούτοις καὶ εῖ
τι τοιοῦτόν ἐστι μέρος, ὕστερον ἕμα τοῖς ἀνομοιομερέσι
θεωρητέον τὴν αἰτίαν αὐτῶν, καὶ τίνος ἓνεκεν

 
ὑπάρχει τοῖς ζῴοις ἕκαστον· ἐκ τῶν ἔργων γὰρ 
γνωρίζειν, ὥσπερ κἀκεῖνα, καὶ ταύτα ἀναγκαῖον ἄν
εἴη.

14 ἀλλʼ ὅτι συνώνυμα τοῖς ὅλοις τὰ μέρη, τὴν
τάξιν ἀπέλαβεν ἐν τοῖς ὁμοιομερέσι νῦν. εἰσὶ δʼ ἀρχαὶ
πάντων τούτων τό τε ὀστοῦν καὶ ἡ σάρξ. ἔτι
δὲ περὶ γονῆς καὶ γάλακτος ἀπελίπομεν ἐν τῇ περὶ
τῶν ὑγρῶν καὶ ὁμοιομερῶν θεωρίᾳʼ τοῖς γὰρ περὶ 
γενέσεωος λόγοις ἁρμόττουσαν ἔχει τὴν σκέψιν· τὸ
μὲν γὰρ αὐτῶν ἀρχὴ τὸ δὲ τροφὴ τῶν γινομένωνε
ἐστίν.

10 Νῦν δὲ λέγωμεν οἷον ἀπʼ ἀρχῆς πάλιν, ἀρξάμενοι
πρητον ἀπὸ τῶν πρὸτων. πἀσι γὰρ τοῖς ζῴοις
καὶ τελείοις δύο τὰ ἀναγκαιὸτατα μὸρια ἐστιν, ᾖ τε 
δέχονται τὴν τροφὴν καὶ ᾖ τὸ περίττωμα ἀφήσουσιν·
οὔτε γὰρ εἶναι οὔτε αὐξάνεσθαι ἐνδέχεται ἄνευ
τροφῆς. τὰ μὲν οὖν φυτά (καὶ γὰρ ταῦτα ζῆν φαμέν)
τοῦ μὲν ἀχρήστου περιττήματος οὐκ ἔχει τόπον· ἐκ
τῆς γῆς γὰρ λαμβάνει πεπεμμένην τὴν τροφὴν, ἀντὶ 
δὲ τούτου προῖεται τὰ σπέρματα καὶ τοὺς καρπούς.
τρίτον δὲ μέρος ἐν πάσίν ἐστι τὸ τούτων μέσον, ἐν

2 ἡ μὲν οὗν τῶν φυτῶν
φύσις οὖσα μόνιμος οὑ πολυειδής ἐστι τῶν ἀνομοιομερῶν· 
πρὸς γὰρ ὀλίγας πράξεις ὀλέγων ὀργάνων ἡ
χρῆσις· διὸ θεωρητέον καθʼ αὑτὰ περὶ τῆς ἰδέας
αὐτῶν. τὰ δὲ πρὸς τῷ ζῆν αἴσθησιν ἔχοντα πολυμορφστέραν
ἔχει τὴν ἰδεον, καὶ τούτων ἕτερα πρὸ 
ἑτέρων μμἀλλον, καὶ πολυχουστέραν, ὅσων μμιὴ μόνον
τοῦ ζῆν ἀλλὰ καὶ τού εὺ ζῆν ἡ φύσις μετείληφεν.

τοιούτο δʼ ἐστὶ τὸ τῶν ἀνθρύπων γένοςʼ ἤ γὰρ μόνον
μετέχει τού θείου τῶν ἡμῖν γνωρίμων ζῴων, ἢ
μάλιστα πάντων. ὥσιε διά τε τοῦτο, καὶ διὰ τὸ γνώριμον
εἶναι μάλιστʼ αὐτοῦ τὴν τῶν ἔξωσθεν μορίων 

 
μορφήν, περὶ τούτου λεκτέον πρῶτον. εὐθὺς γὰρ
καὶ τὰ φύσει μὸρια κατὰ φύσιν ἔχει τούτῳ μὸνῳ,
καὶ τὸ τούτου ἄνω πρὸς τὸ τού ὅλου ἔχει ἄνω· μόνον
γὰρ ὀρθόν ἐστι τῶν ζῴων ἅνθρωπος.

τὸ μὲν οὖν 4
ἔχειν τὴν κεφαλὴν ἂσαρκον ἐκ τῶν περὶ τὸν ἐγκέφαλον
 εἰρημένων ἀναγκαῖον συμβέβηκεν. οὐ γὰρ ὤσπερ
τινὲς λέγουσιν, ὅτι εἰ σαρκώδης ἦν, μακροβιώτερον
ἂν ἦν τὸ γένος· ἀλλʼ εὐαισθησίας ἕνεκεν ἄσαρκον
εἶναί φασιν· αἰσθάνεσθαι μὲν γὰρ τῷ ἐγκεφάλῳ, τὴν
δʼ αῖσθησιν οὐ προσίεσθαι τὰ μόρια τὰ σαρκὸδη
λίαν.

5 τούτων δʼ οὐδέτερόν ἐστιν ἀληθές, ἁλλὰ πολύσαρκος 5
 μὲν ὁ τόπος ον ὁ περὶ τὸν ἐγκέφαλον τοὐναντίον
ἄν ἀπειργάζετο οὐ νεκα ὑπάρχει τοῖς ζῴοις
ὁ ἐγκέφαλος (οὐ γὰρ ἂν ἐδύνατο καταψύχειν ἀλεαίνων
αὐτὸς λίαν), τῶν τʼ αἰσθήσεων οὐκ αἴτιος οὐδεμιἀς,
ὅς γε ἀναίσθητος καὶ αὐτός ἐστιν ὧσπερ ὁτιοῦν
τῶν περιττωμάτων. ἀλλʼ οὐχ εὺρίσκοντες διἀ
 τίνα αἰτίαν ἔνιαι τΘν αἰσθήσεων ἐν τῇ κεφαλῇ τοῖς
ζῴοις εἰσί, τοῦτο δ ʼ ὁρῶντες ἰδιαίτερον ὄν τῶν ἄλλων
μορίων, ἐκ συλλογισμοῦ πρὸς ἄλληλα συνδυάζουσιν.

ὅτι μὲν οὖν ἀρχὴ τῶν αἰσθήσεωόν ἐστιν ὁ 6
περὶ τὴν καρδίαν τόπος, διωρισται πρὸτερον ἐν τοῖς
 περὶ αἰσθήσεωςςʼ καὶ διότι αἱ μὲν δύο φανερῶς ἠρτημέναι
πρὸς τὴν καρδίαν εἰσίν, ἢ τε τῶν ἀπτῶν καὶ
ἡ τῶν χυμῶν, τῶν δὲ τριῶν ἡ μὲν τῆς ὀσφρήσεως
μέση, ἀκοὴ δὲ καὶ ὄψις μάλιστʼ ἐν τῇ κεφαλῇ διὰ
τὴν τῶν αἰσθητηρίων φύσιν εἰσί, καὶ τούτων ἡ ὄψις
πᾶσιν, ἐπεὶ ἦ γʼ ἀκοὴ καὶ ἡ ὄσφρησις ἐπὶ τῶν ἐχθύων
 καὶ τάν τοιούτων ποιεῖ τὸ λεγόμενον φανερόν· ἀκούουσι
μὲν γὰρ καὶ ὁσφραίνονταε, αἰσθητήριον δʼ οὐδὲν
ἔχουσι φανερὸν ἐν τῇ κεφαλῇ τούτων τῶν αἰσθητῶν.
ῶν. ἡ δʼ ὄψις πἀσι τοῖς ἔχουσιν εὐλόγως ἐστὶ περὶ

 
 τὸν ἐγκέφαλον· ὁ μὲν γὰρ ὑγρὸς καὶ ψυχρός, ἡ δʼ. 
ὕδωρ τὴν φύσιν ἐστίν· τούτο γὰρ τῶν διαφανῶν εὐφυλακτότατόν
ἐστιν.

7 ἔτι δὲ τὰς ἀκριβεστέρας τῶν
αἰσθήσεων διὰ τῶν καθαρώτερον ἐχόντων τὸ αἷμα
μορίων ἀναγκαῖον ἀκριβεστέρας γίνεσθαι· ἐκκύπτει 
γὰρ ἡ τῆς ἐν τῷ αἵματι θερμότητος κίνησις τὴν αἰσθητικὴν
ἐνέργειαν· διὰ ταύτας τὰς αἰτίας ἐν τὴ κεφαλ
ῇ τούτων τὰ αἰσθητήριά ἐστιν. οὐ μόνον δʼ ἐστὶ
τὸ ἔμπροσθεν ἄσαρκον, ἀλλὰ τὸ ὄπισθεν της κεφαλῆς,
διὰ τὸ πᾶσι τοῖς ἕχουσιν αὐτὴν ὀρθότατον δεῖν
εἶναι τούτο τὸ μόριον· οὐδὲν γὰρ ὀρθοῦσθαι δύναται 
φορτίον ἔχον, ἢν δʼ ἂν τοιοὺτον, εί σεσαρκωμένην
εἶχε τὴν κεφαλήν. ᾖ καὶ δῆλον ὅτι οὐ τῆς τού
ἐγκεφάλου αἰσθήσεως χάριν ἄσαρκος ἡ κεφαλή ἐστιν·
τὸ γὰρ ὄπισθεν οὐκ ἔχει ἐγκέφαλον, ἄσαρκον δʼ
ὁμοίως.

8 ἔχει δὲ καὶ τὴν ἀκοὴν εὐλόγως ἔυια τῶν
ζῷόων ἐν τῷ τόπῳ τῷ περὶ τὴν κεφαλήν· τὸ γὰρ κενὸν 
καλούμενον ἀέρος πλῆρές ἐστι, τὸ δὲ τὴς ἀκοῆς αίσθητήριον
ἀέρος εἶναί φαμεν. ἐκ μὲν σὖν τῶν ὀφύθαλμῶν
οἱ πόροι φέρουσιν εἰς τἀς περὶ τὸν ἐγκέφαλον
φλέβας· πάλιν δʼ ἐκ τῶν ὤτων ὡσαύτως πόρος εἰς
τούπισθεν συνάπτει. ἕστι δʼ οὔνʼ ἄναιμον οὐδὲν
αίσθητικὸν οὔτε τὸ αἷμα , ἀλλὰ τῶν ἐκ τούτου τι. 
διόπερ οὐδὲν ἐν τοῖς ἐναίμοις ἅναιαον αίσθητικόν,
οὐδʼ αὐτὸ τὸ αἷμα· οὐδὲν γὰρ τῶν ζῷων μόριον.

9 ἔχει δʼ ἐν τᾧ ἔμπροσθεν τὸν ἐγκέφαλον πάντα τὰ
ἔχοντα τούτο τὸ μόριον, διὰ τὸ ἔμπροσθεν εἶναι ἑο
ὅ αἰσθάνεται, τὴν δʼ αἴσθησιν ἀπὸ τῆς καρδίας,
ταύτην δʼ εἶναι ἐν τσῖς ἔμπροσθεν, καὶ τὸ αίσθάνεσθαι 
διὰ τῶν ἐναίμων γίνεσθαι μορίων, φλεβῶν
δʼ εἶναι κενὸν τὸ ὄπισθεν κύτος. τέτακται δὲ τὸν
τρόπον τοῦτον τὰ αὐσθητήρια τῇ φύσει καλῶς, τὰ

 
μὲν τῆς ἀκοῆς ἐπὶ μέσης τῆς περιφερείας (ἀκούει,
γὰρ οὐ μόνον κατʼ εὐθυωρίαν ἀλλὰ πάντοθεν), ἡ δʼ
 ὄψις εἰς τὸ ἔμπροσθεν (ὁρᾷ γὰρ κατʼ εὐθυωρίαν, ἡ
δὲ κίνησις εἰς τὸ ἔμπροσθεν, προορᾶν δὲ δεῖ ἐφʼ ὃ
ἡ κίνησις). ἡ δὲ τῆς ὀσφρήσεως μεταξὺ τῶν ὀμμάτων
εὐλόγως. διπλοῦν μὲν γάρ ἐστιν ἕκαστον τῶν
αἰσθητηρίων διὰ τὸ διπλοῦν εἶναι τὸ σῶμα, τὸ μὲν
δεξιὸν τὸ δʼ ἀριστερόν.

ἐπὶ μὲν οὖν τῆς ἁρῆς τοῦτʼ 10
 ἄδηλον· τούτου δʼ αἴτιον ὅτι οὐκ ἔστι τὸ πρῶτον
αἰσθητήριον ἡ σάρξ καὶ τὸ τοιοῦτον μὸριον, ἀλλʼ ἐντός.
ἐπὶ δὲ τῆς γλώττης ἠττον μέν, μᾶλλον δʼ ἢ ἐπὶ
 τῆς ἁψῆς· ἔστι γὰρ οἷον ἁρή τις καὶ αὕτη ἡ αἴσθησις.
ὅμως δὲ δῆλον καὶ ἐπὶ ταύτης· φαίνεται γὰρ
ἐσχισμένη. ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων αἰσθητηρίων φανερωτέρως
ἐστὶν ἡ αἴσθησις διμερής· ὦτά τε γὰρ δύο
καὶ ὄμματα καὶ ἡ τῶν μυκτήρων δύναμις διφυής
 ἐστιν.

ἄλλον οὖν ἄν τρόπον κειμένη καὶ διεσπασμένη, 11
καθάπερ ἡ τῆς ἀκοῆς, οὐκ ἂν ἐποίει τὸ
αὑτῆς ἔργον, οὐδὲ τὸ μόριον ἐν ᾧ ἐστίν· διὰ γὰρ
τῆς ἀναπνοῆς ἡ αἴσθησις τοῖς ἔχουσι μυκτῆρας,
τοῦτο δὲ τὸ μὸριον κατὰ μέσον καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθέν
ἐστιν. διόπερ εἰς μέσον τῶν τριῶν αἰσθητηρίων
 συνήγαγεν ἡ φύσις τοὺς μυκτὴρας, οἷον
ἐπὶ στάθμην θεῖσα μίαν ἐπὶ τὴν τῆς ἀνατνοῆς κίνησιν.
καλῶς δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ἔχει ταῦτα τὰ αἰσθητήρια
ζῴοις πρὸς τὴν ἰδίαν φύσιν ἑκάστῳ.

τὰ 11
μὲν γὰρ τετράποδα ἀπηρτημένα ἔχει τὰ ὦτα καὶ
ἄνωθεν τῶν ὀμμάτων, ὡς δόξειεν ἄν. οὐκ ἔχει δέ,
 ἀλλὰ φαίνεται διὰ τὸ μὴ ὀρθὰ εἶναι τὰ ζῷα ἀλλὰ
κύπτειν. οὕτω δὲ τὸ πλεῖστον κινουμένσσν χρήσιμα
μετεωρὸτερα τʼ ὄντα καὶ κινούμενα· δέχεται γὰρ
στρεφόμενα πάντσθεν τοὺς ψόφονς μᾶλλον.

12 οἱ δʼ ὄρνιθες τοὺς πόρους μόνον ἔχουσι διὰ τὴν
τού δέρματος σκληρότητα, καὶ τὸ ἔχειν μὴ τρίχας
ἀλλὰ πτερωτὰ εἶναι· οὐκ οὑν ἔχει τοιαύτην ὕλην ἐξ 
ἧς ἂν ἕπλασε τὰ ὡτα. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν τετραπόδων
τὰ ῴοτόκα καὶ φολιδωτά· ὁ γὰρ αύτὸς ἁρμόσει καὶ
ἐπʼ ἐκείνων λόγος. ἔχει δὲ καὶ ἡ φύόκη τῶν ζῳοτόκων
οὐκ ὖτα ἀλλὰ πόρους ἀκοῆς, διὰ τὸ πεπηρωμένον
εἶναι τετράπουν.

13 Καὶ οἱ μὲν ἅνθρωποι καὶ οἱ ὅρυιθες καὶ τὰ ζῳοτόκα 
καὶ τὰ ᾧοτόκα τῶν τετραπόὅων φυλακὴν ἔχουσι
τῆς ὄψεως, τὰ μὲν ζῳοτόκα βλέφαρα δύο, οἷς καὶ
σκαρδαμύττουσι, τῶν δʼ ὀρνίθων ἅλλοι τε καὶ οἱ
βαρεῖς καὶ τὰ ᾧοτόκα τῶν τετραπόδων τῇ κάτω βλεφαρίδι
μύουσιν· σκαρδαμύττουσι δʼ οἱ ὅρυιθες ἐκ 
τῶν κανθῶν ὑμένι. τοῦ μὲν οὖν φυλακὴν ἔχειν αἴτιον
τὸ ὑγρὰ τὰ ὄμματα εἶναι, ἵνα ὄξύ βλέπωσι τοῦτον
τὸν τρόπον ὑπὸ τῆς φύσεως. σκληρόδερμα γὰρ
ὄντα ἀβλαβέστερα μὲν ἂν ἦν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν προσπιπτόντων,
οὐκ ὀξυωπὰ δέ.

2 τούτου μὲν οὖν ἕνεκα
λεπτὸν τὸ δέρμα τὸ περὶ τὴν κόρην ἐστί, τῆς δὲ σωτηρίας 
χαέριν τὰ βλέφαραʼ καὶ διὰ τοῦτο σκαρδαμύσσει
τε πάντα καὶ μάλιστʼ ἅνθρωπος, πάντα μὲν ὅπως
τὰ προσπίπτοντα τοῖς βλεφάροις κωλύωσι (καὶ τοῦτο
οὐκ ἐκ προαιρέσεως, ἀλλʼ ἡ φύσις ἐποίησε), πλειστάκις 
δʼ ὁ ἅνθρωπος διὰ τὸ λεπτοδερμότατος εἷναι.
ἡ δὲ βλεφαρίς ἐστι δέρματι περιειλημμένη· διὸ καὶ
οὐ συμφύεται οὔτε βλεφαρὶς οὔτʼ ἀκροποσθία, ὅτι
ἄνευ σαρκὸς δέρματά ἐστιν.

3 τῶν δʼ ἀρνίθεν ὅσοι τῇ 5
κάτω βλεφαρίδι μύουσι, καὶ τὰ ᾧοτόκα τῶν τετραπόδων,
διὰ τὴν σκληρότητα τού δέρματος τού περὶ
τὴν κεφαλὴν οὕτω μύουσιν. οἱ μὲν γὰρ βαρεῖς τῶν
πτερωτῶν διὰ τὸ μὴ πτητικοὶ εἶναι τὴν τῶν πτερῶν

 
αὖξησιν εἰς τὴν τού δέρματος παχύτητα τετραμμένην
 ἔχουσιν. διὸ καὶ οὐτοι μὲν τῷ κάτω βλεφάρῳ
μύουσι, περιστεραὶ δὲ καὶ τὰ τοιαύτα ἀμφοῖν.

τὰ δὲ 4
τετράποδα τῶν ᾠοτόκων φολιδωτά ἐστιν· ταῦτα δὲ
σκληρότερα πάντα τριχὸς, ὥστε καὶ τὰ δέρματα τοῦ
δέρματος. τὸ μὲν οὑν περὶ τὴν κεφαλὴν σκληρὸν
ἐστιν αὑτοῖς, διόπερ οὐκ ἔχει βλέφαρον ἐκεῖθεν, τὸ
 δὲ κάτωσθεν σαρκὧδες, ὥστʼ ἔχειν τὸ βλέφαρον λεπτότητα
καὶ τάσιν. σκαρδαμύττουσι δʼ σἱ βαρεῖς ὄρνιθες
τούτῳ μὲν οὕ, τῷ δʼ ὑμέυι, διἀ τὸ βραδεῖαν
εἶναι τὴν τούτου κίνησιν, δεῖν δὲ ταχεῖαν γίνεσθαι·
ὲ δʼ ὑμὴν τοιούτον.

ἐκ δὲ τοῦ κανθοῦ τὸν παρὰ 5
τοὺς μυκτὴρας σκαρδαμύττουσιν, ὅτι βέλτιον ἀπʼ
 ἀρχῆς μιᾶς τὴν φύσιν εἶναι αὐτῶν, ούτοι δʼ ἔχουσιν
ἀρχὴν τὴν πρὸς τὸν μυκτὴρα πρόσφυσιν· καὶ τὸ
πρόσθιον ἀρχὴ τοῦ πλαγίου μᾶλλον. τὰ δὲ τετράποδα
καὶ ᾧοτόκα οὐ σκαρδαμύττει ὁμοίως, ὅτι οὐδ ʼ ὑγρὰν
αὐτοῖς ἀναγκαῖον ἔχειν καὶ ἀκριβὴ τὴν ὄψιν ἐπιγείοις
οὗσιν. τοῖς δʼ ὄρνισιν ἀναγκαῖον· πόρρῳσθεν
 γὰρ ἡ χρῆσις τῆς ὄψεως. διὸ καὶ τὰ γαμ ψώνυχα μὲν
ὀξυωπά (ἄνωθεν γὰρ αὐτοῖς ἡ θεωρία τῆς τροφῆς,
διὸ καὶ ἀναπέτονται ταῦτα μάλιστα τῶν ὀρνέων εἰς
ὕψος), τὰ δʼ ἐπίγεια καὶ μὴ πτητικά, οἷον ἀλεκτρυόνες
καὶ τὰ τοιαύτα, οὐκ ὀξυωπά· οὐδὲν γὰρ αὐτἀ
 κατεπείγει πρὸς τὸν βίον.

οἱ δʼ ἐχθύες καὶ τὰ ἔντομα 6
καὶ τὰ σκληρόδερμα διαφέροντα μὲν ἔχουσι τὰ
ὄμματα, βλέφαρον δʼ οὐδὲν οὐτῶν ἔχει. τὰ μὲν γὰρ
σκληρόδερμα ὅλως οὐκ ἔχει· ἡ δὲ τοῦ βλεφάρου χρὴσις
ταχεῖαν καὶ δερματικὴν ἔχει τὴν ἐργασίαν· ἀλλʼ
ἀντὶ ταύτης τῆς φυλακῆς πάντα σκληρὸφθαλμά ἐστιν,
 οἷον βλέποντα διἀ τοῦ βλεφάρου προσπεφυκότος.
ἐπεὶ δʼ ἀναγκαῖον διὰ τὴν σκληρότητα ἀμβλύτερον

 
βλέπειν, κινουμένους ἐποίησεν ἡ φύσις τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοῖς ἐντόμοις, καὶ μᾶλλον ἔτι τοῖς σκληροδέρμοις, 
ὥσπερ ἔνια τῶν τετραπόδων τὰ ὦτα, ὅπως
ὀξύτερον βλέπῃ στρέφοντα πρὸς τὸ φῶς καὶ δεχόμενα
τὴν αὐγήν.

7 οἱ δʼ ἰχθύες ὑγρόφθαλμοι μέν εἰσιν.
ἀναγκαία γὰρ τοῖς πολλὴν ποιουμένοις κίνησιν
ἡ τῆς ὄψεως ἐκ πολλοῦ χρῆσις. τοῖς μὲν σὖν πεζοῖς 
ὁ ἀὴρ εὐδίοπτος· ἐκείνοις δʼ ἐπεὶ τὸ ὕδωρ πρὸς μὲν
τὸ ὀξὺ βλέπειν ἐναντίον, οὐκ ἔχει δὲ πολλὰ τὰ προσκρούσματα
πρὸς τὴν ὄψιν ὥσπερ ὁ ἀήρ, διὰ μὲν
τοῦτʼ οὐκ ἔχει βλέφαρον (οὐδὲν γὰρ ἡ φύσις ποιεῖ
μάτην), πρὸς δὲ τὴν παχύτητα τοῦ ὕδατος ὑγρόφθαλμοί
εἰσιν.

14 Βλεφαρίδας δʼ ἐπὶ τῶν βλεφάρων ἔχουσιν ὅσα
τρίχας ἔχουσιν, ὄρνιθες δὲ καὶ τῶν φολιδωτῶν οὐδέν·
οὐ γὰρ ἔχουσι τρίχας. περὶ γὰρ τοῦ στρουθοῦ
τοῦ Λιβυκοῦ τὴν αἰτίαν ὕστερον ἐροῦμεν· τοῦτο γὰρ
ἔχει βλεφαρίδας τὸ ζῷον. καὶ τῶν ἐχόντων τρέχας 
ἐπʼ ἀμφότερα οἱ ἄνθρωποι μόνον ἔχουσιν. τὰ γὰρ
τετράποδα τν ζῴων ἐν τοῖς ὑπτίοις οὐκ ἔχει τρίχας,
ἀλλʼ ἐν τοῖς πρανέσι μᾶλλον· οἱ δʼ ἄνθρωποι τοὐναντίον
ἐν τοῖς ὑπτίοις μἀλλον ἢ ἐν τοῖς πρανέσιν.
σκέπης γὰρ χάριν αἱ τρίχες ὑπάρχουσι τοῖς ἔχουσιν·
τοῖς μὲν οὖν τετράποσι τὰ πρανῆ δεῖται μἀλλον τῆς 
σκέπης, τὰ δὲ πρόσθια τιμιωτερα μέν, ἀλλὰ λεάζει
διὰ τὴν κάμψιν· τοῖς δʼ ἀνθρώποις ἐπεὶ ἐξ ἴσου διὰ
τὴν ὀρθότητα τὰ πρόσθια τοῖς ὀπισθίοις, τοῖς τιμιωτέροις
ὑπέγραψεν ἡ φύσις τὴν βοήθειαν· ἀεὶ γὰρ ἐκ
τῶν ἐνδεχομένων αἰτία τού βελτίονός ἐστιν.

2 καὶ διὰ
τοῦτο τῶν τετραπόδωον οὐθὲν οὔτε βλεφαρίδα ἔχει 
τὴν κάτωθεν, ἀλλʼ ὑπὸ τοῦτο τὸ βλέφαρον ἐνίοις
παραφύονται μαναὶ τρίχες, οὔτʼ ἐν ταῖς μασχάλαις

 
οὔτʼ ἐπὶ τῆς ἥβης, ὥσπερ τοῖς ἀνθρώποις ἀλλʼ ἀντὶ
τούτων τὰ μὲν καθʼ ὅλον τὸ σῶμα πρανὲς δεδάσυνται
ταῖς θριξίν, οἷον τὸ τῶν κυνῶν γένος, τὰ δὲ
 λοφιὰν ἔχει, καθάπερ ἵπποι καὶ τὰ τοιαύῦτα τῶν ζῴων,
τὰ δὲ χαίτην, ὥσπερ ὸ ἄρρην λέωυ.

ἔτι δʼ ὅσα κέρκους 3
ἔχει μῆκος ἐχούσας, καὶ ταύτας ἐπικεκόσμηκεν
ἡ φύσις θριξί, τοῖς μὲν μικρὸν ἔχουσι τὸν στόλον
μακραῖς, ὥσπερ τοῖς ἕπποις, τοῖς δὲ μακρὸν βραχείαις,
 καὶ κατὰ τὴν τοῦ ἄλλου σήματος φύσιν · πανταχοῦ
γὰρ ἀποδίὅωσι λαβούσα ἑτέρωσθεν πρὸς ἄλλο
μὸριον. ὅσοις δὲ τὸ σάμα ὅασύ λίαν πεποίηκε, τούτοις
ἐνδεῶς ἔχει τὰ περὶ τὴν κέρκον, οἷον ἐπὶ τῶν
ἄρκτων συμβέβηκεν.

τὴν δὲ κεφαλὴν ἅνθρωπός ἐστι 4
τῶν ζῴων δασύτατον, ἐξ ἀνάγκης μὲν διὰ τὴν ὑγρότητα
τού ἐγκεφάλου καὶ διὰ τὰς ῥαφάς (ὅπου γὰρ
 ὑγρὸν καὶ θερμὸν πλεῖστον, ἐνταῦθʼ ἀναγκαῖον
πλείστην εἶναι τὴν ἔκφυσιν), ἕνεκεν δὲ βοηθείας,
ὅπωος σκεπάζωσι φυλάττουσαι τὰς ὑπερβολὰς τού τε
ψύχους καὶ τῆς ἀλέας. πλεῖστος δʼ ὤν καὶ ὑγρότατος
ὁ τῶν ἀνθρύπων ἐγκέφαλος πλείστης καὶ της φυλακῆς
δεῖται· τὸ γὰρ ὑγρὸτατον καὶ ζεῖ καὶ ψύχεται
 μάλιστα , τὸ δ᾿  ἐναντίως ἔχον ἀπαθέστερὸν ἐστιν.

ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων παρεκβῆναι συμβέβηκεν ἐχομένοις 5
τῆς περὶ τὰς βλεφαρίδας αἰτίας, διὰ τὴν συγγένειαν
αὐτῶν, ὥστε περὶ τν λοιπῶν ἐν τοῖς οἰκείοις
καιροῖς ἀποδοτέον τὴν μνείαν.

Αἱ δʼ ὀφρύες καὶ αἱ βλεφαρίδες ἀμφότεραι βοηθείας 
 χάριν εἰσίν, αί μὲν ὀφρύες τῶν καταβαινόντων
ὑγρῶν, ὅπως ἀποστέγωσιν οἷον ἀπογείσωμα τῶν
ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ὑγρῶν, αἱ δὲ βλεφαρίδες τῶν πρὸς
τὰ ὄμματα προσπιπτόντων ἕνεκεν, οἷον τὰ χαρακώματα
ποιοῦσί τινες πρὸ τῶν ἐργμάτων.

εἰσὶ δʼ αἱ 2

 
μὲν ὀφρύες ἐπὶ συνθέσει ὀστῶν, διὸ καὶ δασύνονται
πολλοῖς ἀπογηράσκουσιν οὕτως ὥστε δεῖσθαι κουρἀς, 
αἱ δὲ βλεφαρίδες ἐπὶ πέρατι φλεβίων· ᾗ γὰρ τὸ
δέρμα περαίνει, καὶ τὰ φλέβια πέρας ἔχει τοῦ
μήκους. ὥστʼ ἀναγκαῖον διὰ τὴν ἀπιοῦσαν ἐκμάδα
σωματικὴν οὐσαν, ἄν μή τι τῆς φύσεως ἔργον ἐμποδίσῃ
πρὸς ἄλλην χρῆσιν, καὶ διὰ τὴν τοιαύτην
αἰτίαν ἐξ ἀνάγκης ἐν τοῖς τόποις τούτοις γίνεσθαι 
τρίχας.

16 Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ζῴοις τοῖς τετράποσι καὶ
ζῳοτύκοις οὐ πόρρω τρόπον τινὰ διέστηκεν ἀλλήλων
τὸ τῆς ὀσφρήσεως αίσθητήριον, ἀλλʼ ὅσα μὲν ἔχει
προμήκεις είς στενὸν ἀπηγμένας τὰς σιαγόνας, ἐν 
τῷ καλουμένῳ ῥύγχει καὶ τὸ τῶν μυκτήρων ἐνυπαρχε
μόριον κατὰ τὸν ἐνδεχόμενον τρόπον, τοῖς δʼ
ἄλλοις μᾶλλον διηρθρωμένον ἐστὶ πρὸς τὰς σιαγόνας.

2 ἡ δʼ ἐλέφας ἰδιαίτατον ἔχει τοῦτο τὸ μόριον τῶν ἄλλων
ζῴων· τό τε γὰρ μέγεθος καὶ τὴν δύναμιν ἔχει
περιττὴν. μυκτὴρ γάρ ἐστιν ᾧ τὴν τροφὴν προσάγεται, 
καθάπερ χειρι χρώμενος, πρὸς τὸ στόμα, τήν
τε ξηρὰν καὶ τὴν ὑγράν, καὶ τὰ δένδρα περιελίττων   
ἀνασπᾷ, καὶ χρῆται καθαπερανεὶ χειρί. τὴν γὰρ
φύσιν ἑλῶδες ἅμα τὸ ζῷόν ἐστι καὶ πεξόν, ὥστʼ
ἐπεὶ τὴν τροφὴν ἐξ ὑγροῦ συνέβαινεν ἔχειν, ἀναπνεῖν
δʼ ἀναγκαῖον πεξὸν ὅν καὶ ἔναιμον, καὶ μὴ
ταχεῖαν ποιεῖσθαι τὴν μεταβολὴν ἐκ τού ὑγροῦ πρὸς 
τὸ ξηρόν, καθάπερ ἔνια τῶν ζῳοτὸκων καὶ ἐναίμων
καὶ ἀναπτνεὸντων, τὸ γὰρ μέγεθος ὅν ὑπερβάλλον,
ἀναγκαῖον ὁμοίως ὴν χρῆσθαι τῷ ὑγρῷ σπερ καὶ
τῇ γῇ.

3 οἷον οὑν τοῖς κολυμβηταῖς ἔνιοι πρὸς τὴν
ἀναπνοὴν ὄργανα πορίζονται, ἵνα πολὺν χρόνον ἐν 
τῇ θαλάττῃ μένοντες ἕλκωσιν ἔξωθεν το ὑγροῦ διὰ

 
τοῦ ὀργάνου τὸν ἀέρα, τοιοῦτον ἡ φύσις τὸ τού μυκτῆρος
μέγεθος ἐποίησε τοῖς ἐλέφοασιν. διόπερ ἀναπτνέουσιν
ἄραντες ἄνω διὰ τοῦ ῦδατος τὸν μυκτὴρα,
ἄν ποτε ποιῶνται διʼ ὑγρὸν τὴν πορείαν· καθάπερ
 γὰρ εἴπομεν, μυκτήρ ἐστιν ἡ προβοσκὶς τοῖς ἐλέφοασιν.

ἐπεὶ δʼ ἀδύνατον ἦν εἶναι τὸν μυκτῆρα τοιοῦτον 4
μὴ μαλακὸν ὄντα μηδὲ κάμπτεσθαι δυνάμενον
(ἐνεπόδιζε γὰρ ἄν τῷ μήκει πρὸς τὸ λαβεῖν τὴν θύραθεν
τροφήν, καθάπερ φασὶ τὰ κέρατα τοῖς ὀπισθονόμοις
βουσίν· καὶ γὰρ ἐκείνους νέμεσθαί φασιν
 ὑποχωροῦντας παλιμπυγηδόν) ὑπάρξαντος οὑν τοιούτου
τού μυκτῆρος, ἡ φύσις παρακαταχρηται, καθάπερ
εἴωσθεν, ἐπὶ πλείονα τοῖς αὐτοῖς μορίοις, ἀντὶ
τῆς τῶν προσθίων ποδῶν χρείας. τούτους γὰρ τὰ
πολυδάκτυλα τῶν τετραπόδων ἀντὶ χειρᾷν ἔχουσιν,
 ἀλλʼ οὐ μόνον ἕνεχʼ ὑποστάσεως τοῦ βάρους· οἱ δʼ
ἐλέφαντες τῶν πολυδακτύλων εἰσί, καὶ οὔτε διχαλοὺς
ἔχουσιν οὔτε μώνυχας τοὺς πτόδας· ἐπεὶ δὲ τὸ μέγεθος
πολὺ καὶ τὸ βάρος τὸ τοῦ σύματος, διὰ τοῦτο μόνον
ἐρείσματός εἰσι χάριν, καὶ διὰ τὴν βραδυτῆτα καὶ
τὴν ἀφυίαν τῆς κάμψεως σὐ χρήσιμον πρὸς ἄλλο οὐθέν.

διὰ μὲν σὖν τὴν ἀναπνοὴν ἔχει μυκτῆρα, καθάπερ 5
καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον τῶν ἐχόντων πλεύμονα
ζῴων, διὰ δὲ τὴν ἐν τῷ ὑγρῷ διατριβὴν καὶ τὴν
βραδυτὴτα τῆς ἐκεῖθεν μεταβολῆς δυνάμενον ἑλίττεσθαι
καὶ μακρόν · ἀφῃρημένης δὲ τῆς τῶν ποδῶν
χρήσεως, καὶ ἡ φύσις, ὥσπερ εἴπομεν, καταχρῆται
 καὶ πρὸς τὴν ἀπὸ τῶν ποδῶν γινομένην ἂν βοήθειαν
τούτῳ τῷ μορίῳ.

οἱ δʼ ὅρυιθες καὶ οἱ ὄφεις καὶ ὅσα 6
 ἄλλ’ ἕναιμα καὶ ᾠοτόκα τῶν τετραπόδων, τοὺς μὲν
πόρους ἔχουσι τῶν μυκτήρων πρὸ τοῦ στόματος, ὥστε
δʼ εἰπεῖν μυκτὴρας, εί μὴ διὰ τὸ ἔργον, οὐκ ἔχουσι

 
φανερῶς διηρθρωμένους· ἀλλʼ ἥ γʼ ὄρυις ὥστε
μηθὲν ἂν εἰπεῖν ἔχειν ῥῖνας. τοῦτο δὲ συμβέβηκεν, 
ὅτι ἀντὶ σιαγόνων ἔχει τὸ καλούμενον ῥύγχος.

7 σιτία
δὲ τούτων ἡ φύσις ἡ τῶν ὀρνίθων συνεστηκυῖα τούτον
τὸν τρὸπον. δίπουν γάρ ἐστι καὶ πτερυγωτὸν,
ὧστʼ ἀνάγκη μικρὸν τὸ βάρος ἔχειν τὸ τοῦ αὐχένος
καὶ τὸ τῆς κεφαλῆς, ὤσπερ καὶ τὸ στὴθος στενόν·
ὅπως μὲν σὗν ᾖ χρήσιμον πρός τε τὴν ἀλκὴν καὶ διὰ 
τὴν τροφὴν, ὀστῶδες ἔχουσι τὸ ῥύγχος, στενὸν δὲ
διὰ τὴν μικρὸτητα τὴς κεφαλῆς. ἐν δὲ τῷ ῥύγχει
τοὺς πόρους ἔχουσι τῆς ὀσφρήσεως, μυκτὴρας δʼ
ἔχειν ἀδύνατον.

8 περὶ δὲ τῶν ἅλλων ζῷων τῶν μὴ
ἀναπνεόντων εἴρηται πρὸτερον, διʼ ᾒν αἰτίαν οὐκ
ἔχουσι μυκτῆρας, ἀλλὰ τὰ μὲν διὰ τῶν βραγχίων, 
τὰ δὲ διἀ τοῦ αὐλοῦ, τὰ δʼ ἕντομα διὰ τού ὑποζύόματος
αίσσθάνονται τῶν ὁςμην, καὶ πάντα τῷ συνφύτῳ
πνεύματι τού σώματος ὥσπερ κινεῖται· τοῦτο
δʼ ὑπάρχει φύσει πἅσι καὶ οὐ θύραθεν ἐπείσακτόν
ἐστιν.

9 Ὑπὸ δὲ τοὺς μυκτῆρας ἡ τῶν χειλῶν ἐστὶ φύσις 
τοῖς ἔχουσι τῶν ἐναίμων ὀδόντας. τοῖς γὰρ ὄρνισι,
καθάπερ εἴπομεν, διὰ τὴν τροφὴν καὶ τὴν ἀλκὴν τὸ
ῥύγχος ὀστῶδες ἐστίν· συνῆκται γὰρ είς ἓν ἀντʼ
ὀδόντων καὶ χειλῶν, ὤσπερ ἄν εἴ τις ἀφελὼν ἀνθρώπου
τὰ χείλη καὶ συμφύσας τοὺς ἅνωσθεν ὀδόντας 
χωρὶς καὶ τούς κάτωθεν προαγάγοι μῆκος ποιήσας
ἀμφοτέρωθεν εἰς στενὸν· εἴη γὰρ ἂν τοῦτο ἤδῃ ῥύγχος
ὀρνιθῶδες.

10 τοῖς μὲν σὖν ἄλίοις ζῴοις πρὸς σωτηρίαν
τῶν ὀδόντων ἡ τῶν χειλῶν φύσις ἐστὶ καὶ πρὸς
φυλακήν, διόπερ ὡς ἐκείνων μετέχουσι τοῦ ἀκριβηςς
καὶ καλῶς ἢ τοὐναντίον, οὕτω καὶ τού διηρθρῶσθαι 
τοῦτο τὸ μόριον ἔχουσιν· οἱ δʼ ἄνθρωποι μαλακὰ καὶ

 
σαρκύδη καὶ δυνάμενα χωρίζεσθαι, φυλακῆς θʼ
ἕνεκα τῶν ὀδόντων ὤσπερ καὶ τὰ ἅλλα, καὶ μᾶλλον
ἔτι διὰ τὸ εὖ· πρὸς γὰρ τὸ χρῆσθαι τῷ λόγῳ καὶ
ταῦτα. ὥσπερ γὰρ τὴν γλῶτταν οὐχ ὁμοίαν τοῖς ἄλλοις
 ἐποίησεν ἡ φύσις, πρὸς ἐργασίας δύο καταχρησαμένη,
καθάπερ εἴπομεν ποιεῖν αὐτὴν ἐπὶ πολλῶν,
660,a τὴν μὲν γλῶτταν τῶν τε χυμῶν ἕνεκεν καὶ τοῦ λόγου,
τὰ δὲ χείλη τούτου θʼ ἓνεκεν καὶ τῆς τῶν
ὀδόνφυλακῆς.

ὁ μὲν γὰρ λόγος ὁ διὰ τῆς φωνῆς ἐκ 11
τῶν γραμμάτων σύγκειται, τῆς δὲ γλύόττης μὴ τοιαύτης
 οὕσης μηδὲ τῶν χειλῶν ὑγρῶν οὐκ ἄν ἦν
φθέγγεσθαι τὰ πλεῖστα τῶν γραμμάτων· τὰ μὲν γὰρ
τῆς γλώττης εἰσὶ προσβολαί, τὰ δὲ συμβολαὶ τῶν
χειλῶν. ποίας δὲ ταύτα καὶ πόσας καὶ τίνας ἔχει διαφοράς,
δεῖ πυνθάνεσθαι παρὰ τῶν μετρικῶν.

ἀνάμκη 12
δʼ ἦν εὐθὺς ἀκολουθήσαι τούτων τῶν μορίων
 ἑκάτερον πρὸς τὴν εἰρημένην χρῆσιν εὐεργὰ καὶ τοιαύτην
ἔχοντα τὴν φύσιν· διὸ σάρκινα. μαλακωτάτη
δʼ ἡ σὰρξ ἡ τῶν ἀνθρύόπων ὑπὴρχεν. τοῦτο δὲ διὰ
τὸ αἰσθητικὸτατον εἶναι τῶν ζῷόων τὴν διὰ τὴς ἁφῆς
αἴσθησιν.

Ὑπὸ δὲ τὸν οὐρανὸν ἐν τῷ στόματι ἡ γλῶττα 17
 τοῖς ζῴοις ἐστί, τοῖς μὲν πεζοῖς σχεδὸν ὁμοίως πἀσι,
τοῖς δʼ ἄλλοις ἀνομοίως καὶ αὐτοῖς πρὸς αὐτὰ καὶ
πρὸς τὰ πεζὰ τῶν ζῷόων.

ὁ μὲν οὖν ἅνθρωοπος ἀπονλελυμμένην 2
τε καὶ μαλακωτάτην ἔχει μάλιστα τὴν
γλὼτταν καὶ πλατεῖαν, ὅπως πρὸς ἀμφοτέρας ᾖ τὰς
ἐργασίας χρήσιμος, πρὸς τε τὴν τῶν χυμῶν αἱσθησιν
 (ὁ γὰρ ἄνθρωπος εὐαισθητότατος τῶν ἅλλων ζῴων,
καὶ ἡ μαλακὴ γλῶττα· ἁπτικωτάτη γαρ, ἡ δὲ γεῦσις
ἀρή τίς ἐστιν), καὶ πρὸς τὴν τῶν γραμμάτων διάρθρωσιν
καὶ πρὸς τὸν λόγον ἡ μαλακὴ καὶ πλατεῖα

 
χρήσιμος· συστέλλειν γὰρ καὶ προβάλλειν παντοδαπῆ
τοιαύτη οὐσα καὶ ἀπολελυμένη μάλιστʼ ἄν δύναιτο. 
δηλοῖ δʼ ὅσοις μὴ λίαν ἀπολέλυται· ψελλίζονται
γὰρ καὶ τραυλίζουσι, τούτο δʼ ἐστὶν ἔνδεια τῶν
γραμμάτων.

3 ἔν τε τῷ πλατεῖαν εἶναι καὶ τὸ στενήν
ἐστιν· ἐν γὰρ τῷ μεγάλῳ καὶ τὸ μικρόν, ἐν δὲ τῷ μικρῷ
τὸ μέγα οὐκ ἔστιν. διὸ καὶ τῶν ὀρνίθων οἱ μάλιστα
φθεγγόμενοι γρμματα πλατυγλωττὸτεροι τῶν 
ἄλλων εἰσίν. τὰ δʼ ἕναιμα καὶ ζφοτόκα τῶν τετραπόδων
βραχεῖαν της ψώνῆς ἔχει διάρθρωσιν· σκληράν
τε γὰρ καὶ οὐκ ἀπολελυμιένην ἔχουσι καὶ παχεῖαν τὴν
γλύτταν.

4 τῶν δʼ ὀρνίθων ἔνιοι πολύφωνοι, καὶ
πλατυτέραν οί γαμ ψωνυχοι ἔχουσιν. πολύφωνοι δʼ οἱ
μικρτεροι. καὶ χρῶνται τῇ γλύττῃ καὶ πρὸς ἑρμηνείαν 
ἀλλήλοις πάντες μέν, ἕτεροι δὲ τῶν ἑτέρων
μἀλλον, ὥστʼ ἐπʼ ἐνίων καὶ μάθησιν εἶναι δοκεῖν 
παρʼ ἀλλήλων· εἴρηται δὲ περὶ αὐτῶν ἐν ταῖς ἱστορίαις
ταῖς περὶ τῶν ζφων.

5 τῶν δὲ πεζῶν καὶ ᾠοτόκων
καὶ ἐναίμων πρὸς μὲν τὴν τῆς φωνῆς ἐργασίαν
ἄχρηστον τὰ πολλὰ τὴν γλῶτταν ἔχει καὶ προσδεδεμένην 
καὶ σκληράν, πρὸς δὲ τὴν τῶν χυμῶν γεῦσιν
οἵ τʼ ὄφεις καὶ οἱ σαύροι μακρὰν καὶ δικρόαν ἔχουσιν,
οἱ μὲν ὄφεις οὕτως μακρὰν ὥστʼ ὲκτείνεσθαι ἐκ μικροῦ
ἐπὶ πολύ, δικρόαν δὲ καὶ τὸ ἄκρον λεπτὸν καὶ τριχῶδες
διὰ τὴν λιχνείαν τῆς φύσεως· διπλῆν γὰρ τὴν
ἡδονὴν κτάται τῶν χυμῶν, ὥσπερ διπλῆν ἔχοντα τὴν 
τῆς γεύσεωος αἴσθησιν.

6 ἔχει δὲ καὶ τὰ μὴ ἔναιμα τῶν
ζῴων τὸ αἰσθητικὸν τῶν χυμῶν μὸριον καὶ τὰ ἔναιμα
πάντκ· καὶ γὰρ ὅσα μὴ δοκεῖ τοῖς πολλοῖς ἔχειν,
οἷον ἔνιοι τῶν ἰχθύων, καὶ ούτοι τρὸπον τινὰ γλίσχρον
ἔχουσι, καὶ σχεδὸν παραπλησίως τοῖς ποταμίοις 
κροκοδείλοις.

7 οὐ φαίνονται δʼ οἱ πλεῖστοι ἀητῶν

 
ἔχειν διά τινʼ αἰτίαν εὔλογον· ἀκανθώόδης τε γάρ
ἐστιν ὁ τόπος τού στόματος πἀσι τοῖς τοιούτοις, καὶ
διὰ τὸ μικρὸν χρόνον εἶναι τὴν αἴσθησιν τοῖς ἐνύδροις
τῶν χυμῶν, ὤσπερ καὶ ἡ χρῆσις αὐτῆς βραχεῖα, οὕτω
 βραχεῖαν ἔχουσιν αὐτῆς καὶ τὴν διάρθρωσιν. ταχεῖκ
δʼ ἡ δίοδος είς τὴν κοιλίαν διἀ τὸ μὴ οἷόντ εἶναι
διατρίβειν ἐκχυμίζοντας · παρεμπίπτοι γὰρ ἄν τὸ ὕδωρ.
στʼ ἐὰν μὴ τις τὸ στόμα ἐπικλίνῃ, μὴ φαίνεσθαι
ἀφεστηκὸς τοὺτο τὸ μόριον.

ἀκανθύόδης δʼ ἐστὶν οὗτος 8
ὁ τόπος· σύγκειται γὰρ ἐκ τῆς συμψαύσεωος τῶν
 βραγχίων, ὧν ἡ φύσις άκανθύδης ἐστίν. τοῖς δὲ
κροκοδείλοις συμβάλλεταί τι πρὸς τὴν τού μορίου
τούτου ἀναπηρίαν καὶ τὸ τὴν σιαγόνα τὴν κάτω ἀκίνητον
ἔχειν. ἔστι μὶν γὰρ ἡ γλὧττα τῇ κάτω συμφυής,
οἱ δʼ ἔχουσιν ὡσπερ ἀνάπαλιν τὴν ἄνω κάτω· τοῖς
γὰρ ἁλίοις ἡ ἄνω ἀκίνητος. πρὸς μὲν οὖν τῇ ἄνω
 οὐκ ἔχουσι τὴν γλύτταν, ὅτι ἐναντίως ἄν ἔχοι πρὸς
τὴν τῆς τροφῆς εῖσοδον, πρὸς δὲ τῇ κάτω, ὅτι ὧσπερ
μετακειμένη ἡ ἅνωσ ἐστίν. ἔτι δὲ καὶ συμβέβηκεν
αὑτῷ πεζῷ ὄντι ζῆν ἐχθύων βίον, ὥστε καὶ διὰ τοῦτο
ἀναγκαῖον ἀδιάρθρωτον αὐτὸν ἔχειν τοῦτο τὸ μὸριον.

τὸν δʼ οὐρανὸν σαρκύδη πολλοὶ καὶ τῶν ἰχθύων 9
ἔχουσι, καὶ τῶν ποταμίων ἔνιοι σφὸδρα σαρκωόδη καὶ
μαλακὸν, οἷον οἱ καλούμενοι κυπρῖνοε, ὥστε δοκεῖν
 τοῖς μὴ σκοποῦσιν ἀκριβὡς γλῶτταν ἔχειν ταύτην.
οἱ δʼ ἰχθύες διὰ τὴν εἰρημένην αίτίαν ἔχουσι μὲν οὐ
σαφῆ δʼ ἔχουσι τὴν διάρθρωσιν τῆς γλώττης. ἐπεὶ δὲ
τῆς τροφῆς χέριν τῆς ἐν τοῖς χυμοῖς ἐστὶν ἡ αἴσθησις,
 τὸ μὲν γλωττοειδὲς ἔχει μόριον, οὐ πάντῃ δʼ ὁμοίως
ἀλλὰ τῷ ἄκρῳ μάλιστα. διὰ τοῦτο τοῖς ἰχθύσι
τοῦτʼ ἀφύρισται μόνον.

ἐπιθυμίαν δʼ ἔχει τροφῆς 10
τὰ ζῷα πάντα ὡς ἔχοντα αἱσθησιν τῆς ἡδονῆς τῆς

 
γινομένης ἐκ τῆς τροφῆςʼ ἡ γὰρ ἐπιθυμία τού ἡδέος
ἐστίν. ἀλλὰ τὸ μὸριον οὐχ ὅμοιον τούτο πἀσιν, ᾧ
τὴν αἴσθησιν ποιοῦνται τῆς τροφῆς, ἀλλὰ τοῖς μὲν 
ἀπολελυμένον τοῖς δὲ προσπεφυκὸς, ὅσοις μηδὲν ἔργον
ὑπάρχει φωνῆς, καὶ τοῖς μὲν σκληρὸν τοῖς δὲ μκλακὸν
ἤ σαρκῶδες. διὸ καὶ τοῖς μαλακοστράκοις, οἷον
καράέβοις καὶ τοῖς τοιούτοις, ἐντὸς ὑπάρχει τι τοῦ
στὸματος τοιοῦτον,

11 καὶ τοῖς μαλακίοις, οἷον σηπίαις
καὶ πολύποσιν. τῶν δʼ ἐντὸμων ζῷων ἔνια μὲν ἐντὸς 
ἔχει τὸ τοιοὺτον μὸριοον, οἷον τὸ τῶν μυρμήκων γένος,
ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ὀστρακοδέρμων πολλα· τὰ δʼ
ἐκτὸς, οἷον κέντρον, σομφὸν δὲ τὴν φύσιν καὶ κοῖλον,
ὥσθ᾿  ἅμα τούτφ καὶ γεύεσθαι καὶ τὴν τροφὴν ἀνασπἀν.
δῆλον δὲ τούτο ἐπί τε μυιῶν καὶ μελιττῶν καὶ 
πάντωον τῶν τοιούτων, ἔτι δʼ ἐπʼ ἐνίων τν ὀστρακοδέρμων·
ταῖς γὰρ πορφύραις τοσαύτην ἔχει δύναμιν
τούτο τὸ μὸριον ὥστε καὶ τῶν κογχυλίων διατρυπὧσι
τὸ ὄστρακον, οἷον τῶν στρόμβων οἷς δελεάζουσιν αὐτάς.
ἔτι δʼ οἱ τʼ οἱστροι καὶ οἱ μύωπες οἱ μὲν τὰ τῶν

12 ἀνθρύόπων οἱ δὲ καὶ τὰ τῶν ἅλλων ζῷόων δέρματα 
διαιρούσιν. ἐν μὲν σὖν τούτοις τοῖς ζῷύοις ἡ γλῶττα
τοιαύτη τὴν φύσιν ἐστίν, ὥσπερ ἀντιστρόφως ἔχουσα
τῷ μυκτῆρι τῷ τῶν ἐλεφάντων· καὶ γὰρ ἐκείνοις πρὸς
βοήθειαν ὁ μυκτὴρ, καὶ τούτοις ἡ γλῶττα ἀντὶ κέντρου
ἐστίν. ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ζῴων ἡ γλῶττα πάντων
ἐστὶν οἵανπερ εἴπομεν.

1 Ἐχόμενον δὲ τῶν εἰρημένων ἡ τῶν ὀδόντων ἐστὶ
φύσις τοῖς ζῴοις, καὶ τὸ στόμα τὸ περιεχὸμενον ὑπὸ 
τούτων καὶ συνεστηκὸς ἐκ τούτων. τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις
ἡ τῶν ὀδόντων φύσις κοινὴ μὲν ἐπὶ τὴν τῆς 

 
τροφῆς ἐργασίαν ὑπάρχει, χωρὶς δὲ κατὰ γένη τοῖς
μὲν ἀλκῆς χάριν, καὶ ταύτης διῃρημένης, ἐπί τε τὸ
ποιεῖν καὶ τὸ μὴ πάσχεινʼ τὰ μὲν γὰρ ἀμφοῖν ἓνεκεν
ἔχει, καὶ τού μὴ παθεῖν καὶ τοῦ ποιεῖν, οἷον ὅσα
 σαρκοφάγα τῶν ἀγρίων τὴν φύσιν ἐστίν, τὰ δὲ βοηθείας
χάριν, ὥσπερ πολλὰ τῶν ἀγρίων καὶ τῶν ἡμέρων.

ὁ δʼ ἅνθρωπος πρὸς τε τὴν κοινὴν χρὴσιν καλῶς 2
ἔχει πεφυκότας, τοὺς μὲν προσθίους ὀξεῖς, ἵνα διαιρῶσι,
τοὺς δὲ γομφίους πλατεῖς, ἵνα λεαίνωσιν. ὁρίζουσσι
 δ ἑκατέρους οἱ κυνόδοντες, μέσοι τὴν φύσιν
ἀμφοτέρων ὄντες · τό τε γὰρ μέσον ἀμφοτέρων μετέχει
τῶν ἄκρων, οἵ τε κυνόδοντες τῇ μὲν ὀξεῖς τῇ δὲ
πλατεῖς εἰσίν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἅλλων ζῴων,
ὅσα μὴ πάντας ἔχουσιν ὀξεῖς. μάλιστα δὲ καὶ τούτους
τοιούτους καὶ τοσούτους πρὸς τὴν διάλεκτον· πολλἀ
 γὰρ πρὸς τὴν γένεσιν τῶν γραμμάτων οἱ πρὸσθιοι
τῶν ὀδόντων συμβάλλονται.

ἔυια δὲ τῶν ζῷόων, ὥσπερ 3
είπομεν, τροφῆς χάριν ἔχει μόνον. ὅσα δὲ καὶ
πρὸς βοήθειάν τε καὶ πρὸς ἀλκήν, τὰ μὲν χαυλιόδοντας
ἔχει, καθάπερ ὗς, τὰ δʼ ὀξεῖς καὶ ἐπαλλάττοντας,
ὅθεν καρχαρόδοντα καλεῖται. ἐπεὶ γὰρ ἐν τοῖς ὀδοῦσιν
 ἡ ἐσχὑς αὑτῶν, τοῦτο δὲ γίνοιτʼ ἄν διἀ τὴν ὀξύτητα,
οί χρὴσιμοι πρὸς τὴν ἀλκὴν ἐνναλλὰξ ἐμπίπτουσιν,
ὅπως μὴ ἀμβλύνωνται τριβόμενοι πρὸς ἀλλήλους

οὐδὲν δὲ τῶν ζῷων ἐστὶν ἅμα καρχαρὸδουν καὶ χαυλιόδουν,4
διὰ τὸ μηδὲν μάτην ποιεῖν τὴν φύσιν μηδὲ
 περίεργον· ἔστι δὲ τῶν μὲν διὰ πληγῆς ἡ βοήθεια,
τῶν δὲ διὰ δήγματος. διόπερ αἱ θήλειαι τῶν ὑῶν
δάκνουσιν· οὐ γὰρ ἔχουσι χαυλιόδοντας.

καθόλου δὲ 5
χρεὼν τι λαβεῖν, α καὶ ἐπὶ τούτων καὶ ἐπὶ πολλῶνν
τῶν ὕστερον λεχθησομένων ἔσται χρήσιμον. τῶν τε
γὰρ πρὸς ἀλκήν τε καὶ βοήθειαν ὀργανικῶν μορίων

 
ἓκαστα ἀποδίδωσιν ἡ φύσις τοῖς δυναμένοις χρῆσθαι 
μόνοις ἦ μάλλον, μάλιστα δὲ τᾧ μάλιστα, οἷον κέντρον,
πλ ῆκτρον, κέρατα, χαυλιόδοντας καὶ εἴ τι τοιἕτερον.
ἐπεὶ δὲ τὸ ἄρρεν ίσχυρότερον καὶ θυμικωτερον,
τὰ μὲν μόνα τὰ δὲ μἅλλον ἔχει τὰ τοιαῦτα
τῶν μορίων. ὅσα μὲν γὰρ ἀναγκαῖον καὶ τοῖς θήλεσιν
ἔχειν, οἷον τὰ πρὸς τὴν τροφήν, ἔχουσι μὲν ἧττον 
δʼ ἓχουσιν, ὅσα δὲ πρὸς μηδὲν τῶν ἀναγκαίων, οὐκ
ἔχουσιν.

6 καὶ διὰ τούτο τῶν ἐλάφων οἱ μὶν ἄρρενες 
ἔχουσι κέρατκ, αἱ δὲ θήλειαι οὐκ ἔχουσιν. διαφέρει
δὲ καὶ τὰ κέρατα τῶν θηλειῶν βοῶν καὶ τῶν ταύρων·
ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς προβάτοις. καὶ πλῆκτρα τῶν
ἀρρένων ἐχόντων αἱ πολλαὶ τῶν θηλειῶν οὐκ ἔχουσιν.

7 ώς δʼ αὕτως ἔχει τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἅλλων τῶν τοιούτων.   
σἱ δʼ ἐχθύες πάντες εἰσὶ καρχαρόδοντες, πλὴν
τού ἑνὸς τού καλουμένου σκάρου· πολλοὶ δʼ ἔχουσι
καὶ ἐν ταῖς γλύότταις ὀδόντας καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
τούτου δʼ σἴτίον ὅτι ἀναγκαῖον ἐν ὑγροῖς οὐσί παρτὸ
ὑγρὸν ἅμα τῇ τροφξ, καὶ τούτο ταχέως 
ἐκπέμπειν. οὐ γὰρ ἐνδέχεται λεαίνοντας διατρίβεινʼ
εἰσρέοι γὰρ ἄν τὸ ὑγρὸν είς τὰς κοιλίας. διὰ τοῦτο
πάντες εἰσὶν ὀξεῖς πρὸς τὴν διαίρεσιν. πάλιν καὶ
πολλοὶ καὶ πολλαχῃ, ἵνα ἀντὶ τοῦ λεαίνειν εἰς πολλἀ
κερματίζωσι τῷ πλήθει. γαμέψοὶ δὲ διὰ τὸ τὴν ἀλκὴν
σχεδὸν ἅπασαν αὐτοῖς διὰ τούτων εἶναι.

8 Eὅχει δὲ καὶ τὴν τοῦ στόματος φύσιν τὰ ζῷα τούτων
τε τῶν ἔργων ἕνεκα καὶ ἔτι τῆς ἀναπνοῆς, ὅσα
ἀναπνεῖ τῶν ζώων καὶ καταψύχεται θύραθεν. ἡ γὰρ
φύσις αὐτὴ καθʼ αὐτὴν, ὤσπερ εἴπομεν, τοῖς κοινοῖς
πάέντων μορίοις είς πολλὰ τῶν ἰδίων καταχρῆται, 
οἷον καὶ ἐπὶ τού στόματος ἢ μὲν τροφὴ πάντων κοινόν,
ἡ δʼ ἀλκὴ τινῶν ἰδίον καὶ ὁ λόγος ἑτέρων, ἔτι

 
δὲ τὸ ἀναπνεῖν οὐ πάντων κοινὸν.

ἡ δὲ φύσις ἅπσυνήγαγεν 9
εἰς ἕν, ποιούσα διαφορὰν αὐτού τοῦ
μορίου πρὸς τὰς τῆς ἐργασίας διαφοράς. διὸ τὰ μέν
 ἐστι συστομώτερα, τὰ δὲ μεγαλὸστομα. ὅσα μὲν γὰρ
τροφῆς καὶ ἀναπνοῆς καὶ λόγου χάριν, συστομώτερα,
τῶν δὲ βοηθείας χάριν τὰ μὲν καρχαρὸδοντα πάντα
ἀνερρωγότα. οὕσης γὰρ αὐτοῖς τὴς ἀλκῆς ἐν τοῖς
δήγμασι χρήσιμον τὸ μεγάλην εἶναι τὴν ἀνάπτυξιν
 τού στὸματος· πλείοσι γὰρ καὶ κατὰ μεῖξον δήξεται,
ὅσονπερ ἄν ἐπὶ τὸ πλέον ἀνερρώγῃ τὸ στόμα. ἔχουσι
δὲ καὶ τῶν ἰχθύων οἱ δηκτικοὶ καὶ σαρκοφάγοι τοιοῦτον
στόμα, οἱ δὲ gὴ σαρκοφάγοι μύουρον · τοιοὺτον
γὰρ αὐτοῖς χρήσιμον, ἐκεῖνο δὲ ἂχρηστον.

τοῖς δʼ 10
ὄρνισίν ἐστι τὸ καλούμενον ῥύγχος στόμα· τοῦτο γὰρ
 ἀντὶ χειλῶν καὶ ὀδόντων ἔχουσιν. διαφέρει δὲ τοῦτο
κατὰ τὰς χρήσεις καὶ τὰς βοηθείας. τὰ μὲν γὰρ γαμψὸνυχα
καλούμενα διὰ τὸ σαρκοφαγεῖν καὶ μηδενὶ
τρέφεσθαι καρπῷ γαμμ ψὸν ἔχει τὸ ῥύγχος ἅπαντα·
χρήσιμον γὰρ πρὸς τὸ κρατεῖν καὶ βιαστικύότερον
τοιούτο πεφυκὸς.

ἥ δʼ ἀλκὴ ἐν τούτῳ τε καὶ τοῖς 11
 ὄνυξι· διὸ καὶ τοὺς ὄνυχας γαμ ψοτέρους ἔχουσιν.
τῶν δʼ ἄλλων ἑκάστῳ πρὸς τὸν βίον χρήσιμόν ἐστι
τὸ ῥύγχος, οἷον τοῖς μὲν δρυοκόποις ίσχυρὸν καὶ
σκληρόν, καὶ κὸραξι καὶ κορακύδεσι, τοῖς δὲ μικροῖς
γλαφυρὸν πρὸς τὰς συλλογὰς τῶν καρπῶν καὶ τὰς
 λήψεις τῶν ζφδαρίων.

ὅσα δὲ ποηφάγα καὶ ὅσα παρʼ 12
ἓλη ζῇ, καθάπερ τὰ πλωτὰ καὶ στεγανὸποδα , τὰ μὲν
ἄλλον τρόπον χρήσιμον ἔχει τὸ ῥύγχος, τὰ δὲ πλατύρυγχα
αὐτῶν ἐστίν· τοιούτῳ γὰρ ὄντι ῥᾳδίως δύνατʼ
ὀρύσσειν, ὥσπερ καὶ τῶν τετραπόδων τὸ τῆς ὑός·
καὶ γὰρ αὕτη ῥιζοφάγος. ἔτι δʼ ἕχουσι καὶ τὰ ῥιζοφάγα
 τῶν ὀρνέων καὶ τῶν ὁμοιοβίων ἔνια τὰ ἄκρα

 
τού ῥύγχους κεχαραγμένα· ποηφάγοις γὰρ τούτοις
οὺσι ποιεῖ ῥᾳδίως.

13 Περὶ μὲν σὖν τῶν ἄλλων μορίων τῶν ἐν τῇ κεφαλ
ῇ σχεδὸν εἴρηται, τῶν δʼ ἀνθρύπων καλεῖται τὸ
μεταξύ της κεφαλῆς καὶ τοῦ αὐχένος πρὸσωπον, ἀπὸ
τῆς πράξεως αὐτῆς ὀνομασθέν, ὡὸς ἔοικεν· διὰ γὰρ 
τὸ μόνον ὀρθὸν εἶναι τῶν ζῴων μόνον πρόσωσθεν
ὄπωπε καὶ τὴν φωνὴν είς τὸ πρόσω διαπέμπει.

2 Περὶ δὲ κεράτων λεκτέον· καὶ γὰρ ταύτα πέφυκε
τοῖς ἔχουσιν ἐν τῇ κεφαλῇ. ἔχει δʼ οὐδὲν μὴ ζῳοτόκον.
καθʼ ὁμιοιὸτητα δὲ καὶ μεταφορὰν λέγεται καὶ 
ἑτέρων τινὧν κέρατα· ἀλλ’ οὐδενὶ οὐτῶν τὸ ἔργον
τοῦ κέρατος ὑπάέρχει. βοηθείας γὰρ καὶ ἀλκῆς χάέρι,
ἔχουσι τὰ ζῳοτόκα, ὂ τῶν ὄλλων τῶν λεγομένων
ἔχειν κέρας οὐδενὶ συμβέβηκεν· οὐδὲν γὰρ χρῆται
τοῖς κέρασιν οὔτʼ ἀμυνὸμενον οὕτε πρὸς τὸ κρατεῖν,
ἅπερ ἰσχύος ἐστὶν ἔργα.

2 ὅσα μὲν οὖν πολυσχιδῆ τῶν 
ζῴων, οὐδὲν ἔχει κέρας. τούτου δʼ αἱττιον ὅτι τὸ μὲν
κέρας βοηθείας σἴτίον ἐστε, τοῖς δὲ πολυσχιδέσιν
ὑπάρχουσιν ἕτεραι βοήθειαι· δέδωκε γὰρ ἡ φύσις
τοῖς μὲν ὄνυχας, τοῖς δʼ ὀδόντας μαχητικούς, τοῖς δʼ
ἄλλο τι μόριον ίκανὸν ἀμύνειν.

3 τῶν δὲ διχαλῶν τὰ μὲν 
πολλὰ κέρατα ἔχει πρὸς ἀλκὴν, καὶ τῶν μωνύχων ἔνια, 
τὰ δὲ καὶ πρὸς βοήθειαν. ὅσοις δὲ μὴ δέδωκεν ἡ φύσις
ἄλλην ἀλκὴν πρὸς σωτηρίαν, οἷον ταχυτῆτα σώματος,
καθάπερ τοῖς ἵπποις βεβοήθηκεν, ἤ μέγεθος, ὥσπερ
ταῖς καμήλοις· καὶ γὰρ μεγέθοας ὺπερβολὴ τὴν ἀπὸ τῶν 
ἄλλων ζῴων φθορὰν ίκανὴ κωλύειν, ὅπερ συμβέπηκε
ταῖς καμήλοις, ἔτι δὲ μάλλον τοῖς ἐλέφοασιν. τὰ δὲ χαυλιόδοντα,
ὥσπερ καὶ τὸ τῶν ὑῶν γένος, διχαλὸν.

4 ὅσοις δʼ ἄχρηστος πέφυκεν ἡ τῶν κεράτων ἐξοχή,
τούτοις προστέθεικεν ἑτέραν βοήθειαν ἡ φύσις, οἷον

 
 ταῖς μὲν ἐλάφοις τάέχος (τὸ γὰρ μέγεθος αὐτῶν καὶ
τὸ πολυσχιδὲς μᾶλλον βλάπτει ἤ ὠφελεῖ), καὶ βουβάλοις
δὲ καὶ δορκάσι (πρὸς ἔνια μὲν γὰρ ἀνθιστάμενα
τοῖς κέρασιν ἀμύνονταε, τὰ δὲ θηριύόδη καὶ
μέχμα ἀποφεύγουσι), τοῖς δὲ βονάσοις (καὶ γὰρ
 τούτοις γαμήψὰ τὰ κέρατα πέφυκε πρὸς ἄλληλα) τὴν
τού περιττἀδματος ἄφεσιν· τούτῳ γὰρ ἀμύνεται φοβηθέντα·
καὶ ταύτῃ δὲ τῇ προέσει διασωζεται ἕτερα.
ἅμα δʼ ίκανὰς καὶ πλείους βοηθείας οὐ δέὅωκεν ἡ
ψύσις τοῖς αὑτοῖς· ἔστι δὲ τὰ πλεῖστα τῶν κερατοφόρων
διχαλά, λέγεται δὲ καὶ μύνυχον, ὅν καλοῦσιν
 Ἰνδικὸν ὄνον.

τὰ μὲν οὖν πλεῖστα, καθάπερ καὶ τὸ 5
σὤμα διῄρηται τῶν ζῴων οἷς ποιεῖται τὴν κίνησιν,
δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν, καὶ κέρατα δύο πέφυκεν ἔχειν
διὰ τὴν αίτίαν ταύτην· ἔστι δὲ καὶ μονοκέρατα, οἷον
ὅ τʼ ὄρυξ καὶ ὁ Ἰνδικὸς καλούμενος ὄνος. ἔστι δʼ ὁ
μὲν ὄρυξ διχαλόν, ὁ δʼ ὄνος μώνυχον. ἔχει δὲ τὰ
 μονοκέρατα τὸ κέρας ἐν τῷ μέσῳ της κεφαλῆς· οὕτω
γὰρ ἑκάτερον τῶν μερῶν μάλιστʼ ἄν ἔχοι κέρας ἕν·
τὸ γὰρ μέσον ὁμοίωος κοινὸν ἀμφοτέρων τῶν ἐσχάτων.

εὐλόγωος δʼ θν δόξειε μονόκερων εἶναι τὸ μύνυχον 6
τοῦ διχαλοῦ μάλλον· ὁπλὴ γὰρ καὶ χηλὴ τὴν
αὐτὴν ἔχει κέρατι φύσιν, ὥσ’ ἅμα καὶ τοῖς αὐτοῖς
 ἡ σχέσις γίνεται τῶν ὁπλῶν καὶ τῶν κεράτων. ἔτι
δʼ ἡ σχίσις καὶ τὸ διχαλὸν κατʼ ἔλλειψιν τὴς φύσεος
ἐστιν, ὥστʼ εὐλόγως τοῖς μωνύχοις ἐν ταῖς ὁπλαῖς
δοῦσα τὴν ὑπεροχὴν ἡ φύσις ἅνωσθεν ἀφεῖλε καὶ μονόκερων
ἐποίησεν.

ὀρθῶς δὲ καὶ τὸ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
 ποιῆσαι τὴν τῶν κεράτων φύσιν, ἀλλα μὴ καθάπερ
ὁ Αἰσύπου Μῶμος διαμέμφεται τὸν ταύρον ὅτι οὑκ
ἐπὶ τοῖς ὤμοις ἔχει τὰ κέρατα, ὅθεν τὰς πληγὰς
 ἐποιεῖτʼ ἂν ἰσχυροτάτας, ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ ἀσθενεστάτου

 
μέρους τῆς κεφαλῆς. οὐ γὰρ ὀξύ βλέπων ὁ Μῶμος
ταῦτʼ ἐπετίμησεν. ὥσπερ γὰρ καὶ εἰ ἑτέρωθί που
τού σώματος κέρατα ἐπεφύκει, βάρος ἂν παρεῖχεν
ἄλλως οὐδὲν ὄντα χρήσιμα κἄν ἐμπόδια τῶν ἔργων 
πολλοῖς ἦν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ὤμων πεφυκότα. οὐ
γὰρ μόνον χρὴ σκοπεῖν πόθεν ἰσχυρὸτεραι σἱ πληγαί,
ἀλλὰ καὶ πόθεν πορρώτεραι· ὥστʼ ἐπεὶ χεῖρας μὲν
οὐκ ἔχουσιν, ἐπὶ δὲ τῶν ποδῶν ἀδύνατον, ἐν δὲ τοῖς
γὸνασιν ὄντα τὴν κάμψιν ἐκήὸλυεν ἂν, ἀναγκαῖον
ὥσπερ νῦν ἔχουσιν, ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχειν.

8 ἅμα δὲ 
καὶ πρὸς τὰς ἄλλας κινήσεις τοῦ σώματος ἀνεμπὸδιστα
πέφυκεν οὕτω μιάλιστα- ἔστι δὲ τὰ κέρατα διʼ ὅλου
στερεὰ τοῖς ἐλάφοις μόνοις, καὶ ἀποβάλλει μόνον,
ἕνεκεν μὲν ὠφελείας κουφιζόμενον, ἐξ ἀνάγκης δὲ
διὰ τὸ βάρος. τῶν δʼ ἄλλων τὰ κέρατα μέχρι τινὸς 
κοῖλα , τὰ δʼ ἄκρα στερεὰ διὰ τὸ πρὸς τὰς πληγἀς
τοῦτʼ εἶναι χρήσιμον. ὅπως δὲ μηδὲ τὸ κοῖλον ἀσθενὲς
ᾖ, οὐ πέφυκεν ἐκ τοῦ δέρματος, ἐν τούτῳ δʼ ἐνἡρμοσται
στερεὸν ἐκ τῶν ὀστῶν· οὕτω γὰρ καὶ τὰ
κέρατα ἔχοντα πρὸς ἀλκήν τε χρησιμύτατʼ εἶναι καὶ
πρὸς τὸν ἄλλον βίον ἀνοχλὸτατα.

9 τίνος μὲν οὗν 
ἕνεκεν ἡ τῶν κεράτων φύσις, είρηται, καὶ διἀ τίνʼ
αἰτίαν τὰ μὲν ἔχουσι τοιαύτα τὰ δʼ οὐκ ἔχουσιν·  πῶς
δὲ τῆς ἀναγκαίας φύσεως ἐχούσης τοῖς ὑπάρχουσιν
ἐξ ἀνάγκης ἡ κατὰ τὸν λόγον φύσις ἕνεκά του κατακέχρηται,
λέγωμεν. πρῶτον μὲν σὗν τὸ σωμιατὧδες
καὶ γεῶδες πλεῖον ὑπάρχει τοῖς μείζοσι τῶν ζῴων, 
κερατοφόρον δὲ μικρὸν πάμπαν οὐδὲν ἴσμεν· ἐλάχιστον
γάρ ἐστι τῶν γνωριζομένων δορκάς.

10 δεῖ δὲ τὴν
φύσιν θεωρεῖν εἰς τὰ πολλὰ βλέποντα· ἢ γὰρ ἐν τῷ
παντὶ ἢ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸ κατὰ φύσιν ἐστίν. τὸ δʼ
ὸστῶδες ἐν τοῖς σώὸμασι τῶν ζῴων γεῶδες ὑπάρχει·

 
 διὸ καὶ πλεῖστον ἐν τοῖς μεγίστοις ὡς ἐπὶ τὸ πολύ
βλέψαντας εἰπεῖν.

τὴν γοῦν τοιούτου σώματος περιττωματικὴν 11
ὑπερβολὴν ἐν τοῖς μείζοσι τῶν ζῷων ὑπἀρχουσαν
ἐπὶ βοήθειαν καὶ τὸ συμφέρον καταχρῆται
ἡ φύσις, καὶ τὴν ῥέουσαν ἐξ ἀναγκης είς τὸν ἄνω
 τόπον τοῖς μὲν εἰς ὀδόντας καὶ χαυλιόδοντας ἀπένειμε,
τοῖς δʼ εἰς κέρατα. διὸ τῶν κερατοφόρων οὐδέν
ἐστιν ἄμφωδον· ἄνω γὰρ οὐκ ἔχει τοὺς προσθίους
 ἀδάντας· ἀφελοῦσα γὰρ ἐντεύθεν ἡ φύσις τοῖς κέρασι
προσέθηκε, καὶ ἡ διδομένη τροφὴ είς τοὺς ὀδόντας
τούτους είς τὴν τῶν κεράτων αὔξησιν ἀναλίσκεται.

τοῦ δὲ τὰς θηλείας ἐλάφους κέρατα μὲν μὴ ἔχειν, 12
 περὶ δὲ τοὺς ὀδόντας ὁμοίως τοῖς ἄρρεσιν, αἴτιον τὸ
τὴν αὐτὴν εἶναι φύσιν ἀμφοῖν καὶ κερατοφόρον.
ἀφῄρηται δὲ τὰ κέρατα ταῖς θηλείαις διὰ τὸ χρὴσιμα
μὲν μὴ εἶναι μηδὲ τοῖς ἄρρεσιν, βλάπτεσθαι δʼ ἧσσον
διἀ τὴν ἰσχύν. τῶν δʼ ἄλλων ζῴων ὅσοις μὴ είς
κέρατα ἀποκρίνεται τὸ τοιοὺτον μὸριοον τού σώματος,
 ἐνίοις μὲν τῶν ὀδόντων οὐτων ἐπηύξησε τὸ μέγεθος
κοινῇ πάντων, ἐνίοις δὲ χαυλιόδοντας ὥσπερ κέρατα
ἐκ τῶν γνάθων ἐποίησεν.

Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ μορίων ταύτῃ 3
διωρίσθω, ὑπὸ δὲ τὴν κεφαλὴν ὁ αὐχὴν πεφυκής
ἐστι τοῖς ἔχουσιν αὐχένα τῶν ζῷόων. οὐ γὰρ πάέντα
 τούτο τὸ μόριον ἔχει, ἀλλὰ μόνα τὰ ἔχοντα ὡν χάριν
ὁ αὐχὴν πέφυκεν· ταῦτα δʼ ἐστὶν ὅ τε φάρυγξ καὶ
ὁ καλούμενος οἰσοφάγος,

ὁ μὲν σὖν φάρυγξ τοῦ 2
πνεύματος ἕνεκεν πέφυκεν· διὰ τούτου γὰρ είσάγεται
τὸ πνεὺμα τὰ ζῷα καὶ ἐκπέμπει ἀναπνέοντα καὶ ἐκπνέοντα.
 διὸ τὰ μὴ ἔχοντα πλεύμονα οὐκ ἔχουσιν
οὐδʼ αὐχένα, οἷον τὸ τῶν ἐχθύων γένος. ὁ δʼ οἰσοφάγος
ἐστὶ ὄι σὗ ἡ τροφὴ πορεύεται εἰς τὴν κοιλίαν·

 
ὥσθʼ ὅσα μὴ ἔχει αὐχένα, οὐδʼ οἰσοφάγον ἐπιδήλως
ἔχουσιν. οὐκ ἀναγκαῖον δʼ ἔχειν τὸν οἰσοφάγον τῆς
τροφῆς ἕνεκεν· οὐθὲν γὰρ παρασκευάζει πρὸς αὑτήν.

3 ἔτι δὲ μετὰ τὴν τοῦ στόματος θέσιν ἐνδέχεται κεῖσθαι 
τὴν κοιλίαν εὐθέως, τὸν δὲ πλεύμονα οὑκ ἐνδέχεται.
δεῖ γὰρ εἶναί τινα κοινὸν οἷον αὐλῶνα, διʼ οὐ μεριεῖται
τὸ πνεὺμα κατὰ τὰς ἀρτηρίας είς τὰς σύριγγας,
διμερὴς ὤν· καὶ κάλλιστʼ ἄν οὕτως ἀποτελοῖ τὴν
ἀναπνοὴν καὶ ἐκπνοήν. τοῦ δʼ ὀργάνου τού περὶ
τὴν ἀναπνοὴν ἐξ ἀνάγκης ἔχοντος μῆκος, ἀναγκαῖον 
τὸν οίσοφάγον εἶναι μεταξὺ τού στόματος καὶ τῆς
κοιλίας. ἔστι δʼ ὁ μὲν οἰσοφάγος σαρκώδης, ἔχων
νευρώδη τάσιν, νευρώδης μιέν, ὅπως ἔχῃ διάτασιν
εἰσιούσης τῆς τροφῆς, σαρκύόδηςς δέ, ὅπως μαλακὸς
ᾖ καὶ ἐνδιδ καὶ μὴ βλάπτηται τραχυνόμενος ὑπὸ 
τῶν κατιόντων.

4 ἡ δὲ καλουμένη φάέρυγξ καὶ ἀρτηρία
 συνέστηκεν ἐκ χονδρωύδους σήματοςʼ σὐ γὰρ μόνον 
ἀναπνοῆς ἓνεκέν ἐστιν ἀλλὰ καὶ ψωνῆς, δεῖ δὲ τὸ
ψοφήσειν μέλλον λεῖον εἶναι καὶ στερεὸτητα ἔχειν.
κεῖται δʼ ἔμπροσθεν ἡ ἀρτηρία τοῦ οἰσοφάγου, καίπερ
ἐμποδίξουσα αὐτὸν περὶ τὴν ὑποδοχὴν τῆς τροφης·
ἐὰν γάρ τι παρεισρυῇ ξηρὸν ἡ ὑγρὸν είς τὴν ἀρτηρίαν, 
πνιγμοὺς καὶ πόνους καὶ βῆχας χαλεπὰς ἐμποιεῖ. ὅ
δὴ καὶ θαυμάσειεν ἄν τις τῶν λεγόντων ὡς ταύτῃ
τὸ ποτὸν δέχεται τὸ ζῷον· συμβαίνει γὰρ φανερῶς
τὰ λεχθέντα πᾶσιν, οἷς ἂν παραρρυῇ τι τῆς τροφῆς.

5 πολλαχ δὲ γελοῖον φαίνεται τὸ λέγειν ὡς ταύτῃ τὸ 
ποτὸν εἰσδέχεται τὰ ζῷα. πόρος γὰρ οὐδείς ἐστιν
είς τὴν κοιλίαν ἀπὸ τού πλεύμονος, ὥσπερ ἐκ τοῦ
στόμιατος δρήμεν τὸν οἰσοφάγον. ἔτι δʼ ἐν τοῖς ἐμέτοις
καὶ ναυτίαις οὐκ ἄδηλον πόθεν τὸ ὑγρὸν φαίνεται
πορευὸμενον.

6 δῆλον δὲ καὶ ὅτι οὐκ εὐθέως είς τὴν

 
 κύστιν συλλέγεται τὸ ὑγρόν, ἀλλʼ είς τὴν κοιλίαν
πρὸτερον· τὰ γὰρ τῆς κοιλίας περιττματα φαίνεται
χροματίζειν ἡ ἰλὺς τοῦ μέλανος οἴνου· συμβέβηκε
δὲ τούτο πολλάκις φανερὸν καὶ ἐπὶ τῶν είς τὴν κοιλίαν
τραυμάτων. ἀλλὰ γὰρ ἴσως εὔηθες τὸ τοὺς εὐήθεις
τῶν λόγων λίαν ἐξετάζειν.

ἡ δʼ ἀρτηρία τῷ 7
 διακεῖσθαι, καθάπερ εἶπομεν, ἐν τῷ πρόσθεν ὑπὸ
τῆς τροφῆς ἐνοχλεῖται· ἀλλʼ ἡ φύσις πρὸς τοὺτο μεμηχάνηται
τὴν ἐπιγλωσσίὅα. ταύτην δʼ οὐκ ἔχουσιν
ἅπαντα τὰ ζῳοτοκοῦντα, ἀλλʼ ὅσα πλεύμονα ἔχει
καὶ τὸ δέρμα τριχωτόν, καὶ μὴ φολιἄωτὰ μιηδὲ πτερωτὰ
 πέφυκεν. τούτοις δʼ ἀντὶ τῆς ἐπιγλωττίδος
συνάγεται καὶ διοίγεται ὁ φάρυγξ, ὅνπερ τρόπον
ἐκείνοις ἐπιβάλλει τε καὶ ἀναπτύσσεται τοῦ πνεύμμιατος
τῇ εἰσόδῳ τε καὶ ἐξόδῳ ἀναπτυσσόμενος, τῆς δὲ
τροφῆς εἰσιούσης ἐπιπτυσσόμενος, ἵνα μηθὲν παραρρυῇ
 παρὰ τὴν ἀρτηρίαν. ἐἀν δέ τι πλημμεληθῇ παρὰ
τὴν τοιαύτην κίνησιν καὶ προσφερομένης τῆς τροφῆς
ἀναπνεύσῃ τις, βῆχας καὶ πνιγμοὺς ποιεῖ, καθαέπερ
εἴρηται.

οὕτω δὲ καλῶς μεμηχάένηται καὶ ἡ ταύτης 8
καὶ ἡ τῆς γλωττης κίνησις, ὥστε τῆς τροφῆς ἐν μὲν
τῷ στὸματι λεαινομένης, παρʼ αὐτὴν δὲ διιούσης,
 τὴν μὲν ὀλιγάκις ὑπὸ τοὺς ὀδόντας πέπτειν, εἰς δὲ
τὴν ἀρτηρίαν σπάυιόν τι παραρρεῖν.

οὐκ ἔχει δὲ τὰ 9
 λεχθέντα ζῴα τὴν ἐπιγλωττίδα διὰ τὸ ξηρὰς εἶναι
τὰς σάρκας αύὺτῶν καὶ τὸ δέρμα σκληρόν, ὧστʼ οὐκ
ἄν εὐκίνητον ὴν τὸ τοιούτον μόριον αὑτοῖς ἐκ τοιαύτης
σαρκὸς καὶ ἐκ τοιούτου δέρματος συνεστηκς,
ἀλλʼ αὐτῆς τῆς ἀρτηρίας τήν ἐσχάτων θάσσον ἐγίνετʼ
 ἄν ἡ συναγωγὴ τῆς ἐκ τῆς οἰκείας σαρκὸς ἐπιγλωττίδος,
ἣν ἔχουσι τὰ τριχωτα. διʼ ἣν μὲν οὗν αἰτίαν
τὰ μὲν ἔχει τῶν ζῴων τὰ δʼ οὐκ ἔχει, ταῦτʼ εἰρήσθω,

 
καὶ διότι τῆς ἀρτηρίας τὴν φαυλότητα τῆς θέσεωος
ίάτρευκεν ἡ φύσις, μηχανησαμένη τὴν καλουμένην
ἐπιγλωττίδα.

10 κεῖται δʼ ἕμπροσθεν ἡ φάρυγξ τοῦ 
οἰσοφάγου ἐξ ἀνάγκης. ἡ μὲν γὰρ καρδία ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν καὶ ἐν μέσῳ κεῖται, ἐν ᾖ τὴν ἀρχήν φαμεν
τῆς ζωῆς καὶ πάσης κινήσεής τε καὶ αἰσθήσεως (ἐπὶ
τὸ καλούμενον γὰρ ἔμπροσθεν ἡ αἴσθησις καὶ ἡ κίνησις·
αὐτῷ γὰρ τῷ λόγῳ τούτῳ διύὸρισται τὸ ἔμπροσθεν
καὶ ὄπισθεν), ὸ δὲ πλεύμων κεῖται οὐ ἡ καρδία 
καὶ περὶ ταύτην, ὴ δʼ ἀναπνοὴ διά τε τούτον καὶ διὰ
τὴν ἀρχὴν τὴν ἐν τῇ καρδία ἐνυπάρχουσαν. ἡ δʼ ἀναπνοὴ
γίνεται τοῖς ζῴοις διὰ τὴς ἀρτηρίας· ὥστ ἐπεὶ τὴν
καρδίαν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν πρώτην ἀναγκαῖον κεῖσθαι,
καὶ τὸν φάρυγγα καὶ τὴν ἀρτηρίαν πρὸτερον ἀναγκαῖον 
κεῖσθαι τού οἰσοφάγου· τὰ μὲν γὰρ πρὸς τὸν πλεύμονα
τείνει καὶ τὴν καρδίαν, ὁ δʼ εἰς τὴν κοιλίαν.

11 ὅλως
δʼ ἀεὶ τὸ βέλτιον καὶ τιμιώτερον, ὅπου μηδὲν μεῖζον
ἕτερον ἐμποδίζει, τού μὲν ἄνω καὶ κάτω ἐν τοῖς μἀλλόν
ἐστιν ἄνω, τοῦ δʼ ὲμπροσθεν καὶ ὄπισθεν ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν, τοῦ δεξιοῦ δὲ καὶ ἀριστεροῦ ἐν τοῖς δεξιοῖς.

4 Καὶ περὶ μὲν αὐχένος τε καὶ οἰσοφάγου καὶ ἀρτηρίας
εἴρηται, ἕπόμενον δʼ ἐστὶ περὶ σπλάγχνων
εἰπεῖν. ταῦτα δʼ ἐστὶν ἴδια τῶν ἐναίμων, καὶ τοῖς
μὲν ἅπανθʼ ὑπάρχει, τοῖς δʼ οὐχ ὑπάρχει. τῶν δʼ 
ἀναίμων οὐδὲν ἔχει σπλάγχνον. Δημόκριτος δʼ ἔοικεν
οὐ καλῶς διαλαβεῖν περὶ αύύτῶν, εἴπερ ᾧήθη διὰ
μικρὸτητα τῶν ἀναίμων ζῴων ἄθηλα εἶναι ταῦτα.
συνισταμένων γὰρ εὐθέως τῶν ἐναίμων καὶ πάμπαν
ὄντων μικρῶν ἕνδηλα γίνεται καρδία τε καὶ ἡπαρʼ
φαίνεται γὰρ ἐν μὲν τοῖς ωοῖς ἐνίοτε τριταίοις οὗσι 
 στιγμῆς ἔχοντα μέγεθος, πάμμικρα δὲ καὶ ἐν τοῖς 
ἐκβολίμοις τῶν ἐμβρύων.

2 ἔτι δʼ ὥσπερ τῶν ἐκτὸς

 
μορίων οὐ πἀσι τῶν αὐτῶν χρῆσις, ἀλλʼ ἑκάστοις
ἰδίᾳ πεπόρισται πρός τε τοὺς βίους καὶ τὰς κινήσεις,
 οὕτω καὶ τὰ ἐντὸς ἄλλα πέφυκεν ἄλίοις. τὰ δὲ σπλάγνα
των αἱμ ατικῶν ἐστὶν ἴδια, διὸ καὶ συνέστηκεν
αὐτῶν ἕκαστον ἐξ αἱματικῆς ὕλης. δῆλον δʼ ἐν τοῖς
νεογνοῖς τούτωνʼ αίματωδέστερα γὰρ καὶ μέγιστα
κατὰ λόγον διὰ τὸ εἶναι τὸ εἶδος τῆς ὕλης καὶ τὸ
πλὴθος ἐμφανέστατον κατὰ τὴν πρτην σύστασιν.

καρδία μὲν σὖν ἅπασιν ὑπάρχει τοῖς ἐναίμοις· διʼ ἣν 3
δʼ αἰτίαν, εἴρηται καὶ πρότερον. αἷμα μὲν γὰρ ἔχειν
τοῖς ἐναίμοις δῆλον ὡς ἀναγκαῖον· ὑγροῦ δʼ ὄντος
τού αἵματος ἀναγκαῖον ἀγγεῖον ὑπάρχειν, ἐφʼ ὅ δὴ
καὶ φαίνεται μεμηχανὴσθαι τὰς φλέβας ἡ φύσις.
ἀρχὴν δὲ τούτων ἀναγκαῖον εἶναι μίαν· ὅπου γὰρ
 ἐνδέχεται, μίαν βέλτιον ἢ πολλάς. ἡ δὲ καρδία τῶν
φλεβῶν ἀρχή. φαίνονται γὰρ ἐκ ταύτης ουσαι καὶ
οὐ διὰ ταύτης, καὶ ἡ φύσις αὐτῆς φλεβώδης ὡς ὁμογενοῦς
οὔσης.

ἔχει δὲ καὶ ἡ θέσις αὐτὴς ἀρχικὴν 4
χώραν· περὶ μέσον γάρ, μᾶλλον δʼ ἐν τῷ ἄνω ἢ κάτω
 καὶ ἔμπροσθεν ὄπισθεν· ἐν τοῖς γὰρ τιμιωτέροις τὸ
τιμιωτερον καθίδρυκεν ἡ φύσις, οὐ μή τι κωλύει
μεῖζον. ἐμφανέστατον δὲ τὸ λεχθέν ἐστιν ἐπὶ τῶν
ἀνθρύπων, βούλεται δὲ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ὁμολόγως
ἐν μέσῳ κεῖσθαι τού ἀναγκαίου σήὸὸματος. τούτου δὲ
πέρας ὴ τὰ περιττώματα ἀποκρίνεται· τὰ δὲ κῶλα
 πέφυκεν ἄλίοις ἄλωος, καὶ οὐκ ἔστι τῶν πρὸς τὸ ζῆν
ἀναγκαίων, διὸ καὶ ἀφαιρουμένων ζῶσιν· δῆλον δʼ
ὡς οὐδὲ προστιθέμενα φθείρει.

σἱ δʼ ἐν τὴ κεφαλῇ 5
λέγοντες τὴν ἀρχὴν τῶν φλεβῶν οὐκὀρθῶς ὑπέλαβον.
πρῶτον μὲν γὰρ πολλὰς ἀρχὰς καὶ διεσπασμένας
 ποιοῦσιν, εἶτʼ ἐν τὸπῳ ψυχρῷ. δηλοῖ δὲ δύσριγος
ὤν, ὁ δὲ περὶ τὴν καρδίαν τοὐναντίον.

ὧσπερ δʼ 6

 
ἐλέχθη, διὰ μὲν τῶν ἄλλων σπλάγχνων διέχουσιν αἱ
φλέβες, διὰ δὲ τὴς καρδίας οὐ διατείνει φλέψ· ὅθεν
καὶ ὅῆλον ὅτι μόριον καὶ ἀρχὴ τῶν φλεβῶν ἐστὶν ἡ
καρδία. καὶ τοῦτʼ εὺλόγωςʼ μέσον γὰρ τὸ τὴς καρδίας
ἐστὶ σῶμα πυκνὸν καὶ κοῖλον πεφυκὸς, ἔτι δὲ 
πλῆρες αἵματος ὡς τῶν φλεβῶν ἐντεῦθεν ἠργμένων, 
κοῖλον μὲν πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τοὺ αἵματος, πυκνὸν
δὲ πρὸς τὸ φυλάσσειν τὴν ἀρχὴν τῆς θερμότητος. ἐν
ταύτῃ γὰρ μὸνῃ τῶν σπλάγχνων καὶ τὸῦ σύματος
αἷμα ἅνευ φλεβῶν ἐστί, τν δʼ ἄλλων μορίων ἕκαστον
ἐν ταῖς φλεψὶν ἔχει τὸ αἷμα. καὶ τοῦτʼ εὺλόγως· 
ἐκ τῆς καρδίας γὰρ ἐποχετεύεται καὶ είς τὰς φλέβας,
εἰς δὲ τὴν καρδίαν οὐκ ἄλλοθεν· αὕτη γάρ ἐστιν
ἀρχὴ καὶ πηγὴ τοῦ αἵματος ἢ ὑκοδοχὴ πρώτη.

7 ἐκ
τῶν ἀνατομῶν δὲ κατάδηλα μᾶλλον ταὺτα, καὶ ἐκ
τῶν γενέσεων· εὐθέως γάρ ἐστιν ἔναιμος πρωίη γινομένη 
τῶν μορίων ἀπάντων. ἔτι δʼ αἱ κινήσεις τῶν
ἡδέων καὶ τῶν λυπηράν καὶ ὅλως πάσης αἰσθήσεως
ἐντεῦθεν ἀρχόμεναι φαίνονται καὶ πρὸς ταύτην περαίνουσαι.
οὕτω δʼ ἔχει καὶ κατὰ τὸν λὸγον· ἀρχὴν
γὰρ εἶναι δεῖ μίαν, ὅπου ἐνδέχεται. εὺφυέστατος δὲ
τῶν τόπων ὁ μέσος· ἕν γὰρ τὸ μέσον καὶ ἐπὶ πᾶν 
ἐφικτὸν ὁμιοίως ἢ παραπλησίωσς.

8 ἔτι δʼ ἐπεὶ οὔτε
τῶν ἀναίμων οὐθὲν αἰσθητικὸν οὕτε τὸ αἷμα, δῆλον
ὡς τὸ πρῶτον ἔχον ὡς ἐν ἀγγείῳ δʼ ἔχον ἀναγκαῖον
εἶναι τὴν ἀρχὴν. οὐ μόνον δὲ κατὰ τὸν λόγον οὕτως
ἔχειν φαίνεται, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν αὖσθησιν. ἐν γὰρ 
τοῖς ἐμβρύοις εὐθέως ἡ καρδία φοαίνεται κινουμένη
τῶν μορίων καθαπερεὶ ζῷον, ὡς ἀρχὴ τῆς φύσεως
τοῖς ἐναίμοις οὖσα. μαρτύριον δὲ τῶν εἰρημένων καὶ
τὸ πἀσι τοῖς ἐναίμοις ὑπάρχειν αύύτήν· ἀναγκαῖον
γὰρ αὐτοῖς ἔχειν τὴν ἀρχὴν τού αἵματος.

9 ὑπάέρχει

 
 δὲ καὶ τὸ ἧπαρ πᾶσι τοῖς ἐναίμοις· ἀλλʼ οὐθεὶς ἄν
ἀξιωόσειεν αὐτὸ ἀρχὴν εἶναι οὔτε τοῦ ὅλου σύὸματος
οὕτε τοῦ αἵματος· κεῖται γὰρ οὐδαμῶς πρὸς ἀρχοειδῆ
θέσιν, ἔχει δʼ ὧσπερ ἀντίζυγον ἐν τοῖς μάλιστʼ ἀπηκριβωμένοις
τὸν σπλὴνα. ἔτι δʼ ὑποδοχὴν αἵματος
οὐκ ἔχει ἐν ἑαυτῷ καθάπερ ἡ καρδία, ἀλλʼ ὥσπερ
 τὰ λοιπά, ἐν φλεβί. ἔτι δὲ τείνει διʼ αὐτού φλέψ, ἐξ
ἐκείνης δʼ οὐδεμία· πασῶν γὰρ τῶν φλεβῶν ἐκ τῆς
καρδίας αἱ ἀρχαί.

ἐπεὶ σὖν ἀνάγκη μὲν θάτερον 10
τούτων ἀρχὴν εἶναι, μὴ ἐστι δὲ τὸ ἧπαρ, ἀνάγκη
τὴν καρδίαν εἶναι καὶ τοῦ αἵματος ἀρχὴν. τὸ μὲν
γὰρ ζῷον αἰσθήσει ὥρισται, αἰσθητικὸν δὲ πρὧτον
 τὸ πρῶτον ἔναιμον, τοιούτον δʼ ἡ καρδία· καὶ γὰρ
 ἀρχὴ τοῦ αἵματος καὶ ἔναιμον πρῶὸτον.

11 ἕστι δʼ αὐτῆς 11
τὸ ἄκρον ὀξὺ καὶ στερετερον, κεῖται δὲ πρὸς τῷ
στήθει καὶ λωσς ἐν τοῖς πρόσθεν τοῦ σύματος πρὸς
τὸ μὴ καταψύχσσθαι αὐτό· πᾶσι γὰρ ἀσαρκὸτερον τὸ
 στῆθος, τὰ δὲ πρανῆ σαρκωδέστερα, διὸ πολλὴν ἔχει
σκέπην τὸ θερμὸν κατὰ τὸν νῶτον. ἔστι δʼ ἡ καρδία
τοῖς μεὲν ἄλλοις ζῴοις κατὰ μέσον τοῦ στηθικοῦ τόπου,
τοῖς δʼ ἀνθρήὸποις μικρὸν εἰς τὰ εύνυμα παρεκκλίνουσα
πρὸς τὸ ἀνισοῦν τὴν κατάφυξιν τῶν ἀριστερώνʼ
 μάλιστα γὰρ τῶν ἄλλων ζῴωυ ἄνθρωπος ἔχει κατεψυγμένα
τὰ ἀριστερά.

ὅτι δὲ καὶ ἐν τοῖς ἐχθύσιν ὁμοίως 12
ἡ καρδία κεῖται, πρὸτερον εἴρηται, καὶ διότι φαίνεται
ἀνομοίως. ἔχει δὲ πρὸς τὴν κεφαλὴν τὸ ὄξύ, ἕστι δʼ
αὕτη τὸ πρόσθεν· ἐπὶ ταύτην γὰρ ἡ κίνησις. ἔχει
δὲ καὶ νεύρων πλὴθος ἡ καρδία, καὶ τοῦτʼ εὐλόγως·
 ἀπὸ ταύτης γὰρ αἱ κινήσεις, περαίνονται δὲ διὰ τού
ἕλκειν καὶ ἀνιέναι· δεῖ οὑν τοιαύτης ὑπηρεσίας καὶ
ἰσχύος.

ἡ δὲ καρδία, καθάπερ εἴπομεν καὶ πρὸτερον, 13
οἷον ζῷόν τι πέφυκεν ἐν τοῖς ἔχουσιν. ἕστι δʼ ἀνόστεος

 
πάντων ὅσα καὶ ἡμεῖς τεθεάμεθα, πλὴν τῶν
ἵππων καὶ γένους τινὸς βοῶν· τούτοις δὲ διἀ τὸ μέγεθος
οἷον ἐρείσματος χάριν ὀστοῦν ὕπεστι, καθάπερ 
καὶ τοῖς ὅλοις σήμασιν.

14 κοιλίας δʼ ἔχουσιν αἱ μὲν
τῶν μεγάλων ζῷων τρεῖς, αἱ δὲ τῶν ἐλασσόνων δύο,
μίαν δὲ πάσαι· διʼ ἣν δʼ αἰτίαν, είρηται. δεῖ γὰρ
εἶναι τόπον τινὰ τῆς καρδίας καὶ ὑποδοχὴν τοῦ πρώτου
αἵματος. ὅτι δὲ πρῶτον ἐν τῇ καρδίᾳ γίνεται
τὸ αἷμα, πολλάκις εἰρήκαμεν, διὰ τὸ τὰς ἀρχηγοὺς 
φλέβας δύο εἶναι, τήν τε μεγάλην καλουμένην καὶ
τὴν ἀορτὴυ. ἑκατέρας γὰρ οὕσης ἀρχῆς τῶν φλεβῶν,
καὶ διαφορὰς ἐχουσῶν, περὶ ὧν ὕστερον ἐρονμεν,
βέλτιον καὶ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν κεχωρίσθαι· τοτο δʼ
ἄν εἴη διφυοῦς ὄντος τοῦ αἵματος καὶ κεχωριόμένου. 
διόπερ ἐν οἷς ἐνδέχεται, δύʼ εἰσὶν ὑποδοχαί. ἐνδέχεται
δʼ ἐν τοῖς μεγάλοιςʼ τούτων γὰρ ἔχουσι καὶ αἱ
καρδίαι μέγεθος.

15 ἔτι δὲ βέλτιον τρεῖνεἶναι τὰς κοιλίας,
ὅπως ᾖ μία ἀρχὴ κοινή· τὸ δὲ μέσον καὶ περιττὸν
ἀρχή· ὥστε μεγέθους δεῖμείξονος αὐταῖς ἀεί, διόω
αίμεγίσται τρεῖς ἔχουσι μὸναι.

16 τούτων δὲ πλεῖστον 
μὲν αὶμα καὶ θερμότατον ἔχουσιν αἱ δεξιαί (διὸ καὶ τῶν 
μερῶν θερμότερα τὰ δεξιά), ἐλάχιστον δὲ καὶ ψυχρότερον
αἱ ἀριστεραί, μέσο δʼ αἱ μέσαι τῷ πλήθει καὶ
θερμὸτητι. καθαρύότατον δέ· δεῖ γὰρ τὴν ἀρχὴν ὅτι
μάλιστʼ ἠρεμεῖν, τοιαύτη δʼ ἅν εἴη καθαροῦ τὸν αἵματοςω 
ὄντος, τῷ πλήθει δὲ καὶ θερμότητι μέσου. ἔχουσι

17 δὲ καὶ διάρθρωσίν τινα αί καρδίαι παραπλησίαν ταῖς
ῥαφαῖς. οὑκ εἰσὶ δὲ συναφεῖς ὥς τινος ἐκ πλειόνων
συνθέτου, ἀλλὰ καθάπερ εἴπομεν, διαρθρήσει μᾶλ
εἰσὶ δὲ τῶν μὲν αἰσθητικῶν ἀρθρωδέστεραι, τῶν
δὲ νωθροτέρων ἀναρθρότεραι,

18 καθάπερ αί τῶν ὑῶν. αἱ 
δὲ διαφοραὶ τῆς κραδίας κατὰ μέγεθός τε καὶ μικρότητα

 
καὶ σκληρὸτητα τε καὶ μαλακότητα τείνουσί πῃ καὶ
πρὸς τὰ ἤθη. τὰ μὲν γὰρ ἀναίσθητα σκληρὰν ἔχει
τὴν καρδίαν καὶ πυκνήν, τὰ δʼ αἰσθητικὰ μαλακωτέραν·
 καὶ τὰ μὲν μεγάλας ἔχοντα τὰς καρδίας δειλά,
τὰ δʼ ἐλάσσους καὶ μέσας θαρραλεωὸτερα. τὸ γὰρ
συμβαῖνον πάθος ὑπὸ τού φοβεῖσθαι προ῾ϋάρχει
τούτοις διὰ τὸ μὴ ἀνάλογον ἔχειν τὸ θερμὸν τῇ καρδίᾳ,
μικρὸν δʼ ὄν ἐν μεγάλοις ἀμαυροῦσθαι, καὶ τὸ
 αἷμα ψυχρὸτερον εἶναι. μεγάλας δὲ τὰς καρδίας
ἔχουσι λαγώς, ἔλαφος, μές, ὕαινα, ὄνος, πάρδαλις,
γαλὴ, καὶ τἆλλα σχεδὸν πάνθʼ ὅσα φανερῶς δειλἀ ἤ
διὰ φόβον κακούργα.

παραπλησίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν 19
φλεβῶν καὶ ἐπὶ τῶν κοιλιῶν ἔχει· ψυχραὶ γὰρ αί μεγάλαι
φλέβες καὶ κοιλίαι. ὥσπερ γὰρ ἐν μικρῷ καὶ
 ἐν μεγάλῳ οίκήματι τὸ ἴσον πῦρ ἧσσον ἐν τοῖς μείζοσι
θερμαίνεε, οὕτω κἀν τούτοις τὸ θερμόν· ἀγγεῖα
γὰρ καὶ ἡ φλὲψ καὶ ἡ κοιλία.

ἔτι δʼ αἱ ἀλλότριαι 20
κινήσεις ἕκαστον τῶν θερμῶν καταψύχουσιν, ἐν δὲ
ταῖς εὐρυχωρεστέραις τὸ πνεῦμα πλεῖον, καὶ ἐνισχύει
 μάλλον· διὸ τῶν μεγαλοκοιλίων οὐδὲν οὐδὲ τῶν μεγαλοφλέβων
πῖόν ἐστι κατὰ σάρκα, ἀλλὰ πάντα ἢ τὰ
πλεῖστα τῶν τοιούτων ἀδηλόφλεβα καὶ μικροκοίλια
φαίνεται,

μόνον δὲ τῶν σπλάγχνων καὶ ὅλως τῶν 21
ἐν τῷ σώματι μορίων ἡ καρδία χαλεπὸν πάθος οὐδὲν
ὑποφέρει, καὶ τοῦτʼ εὐλόγωςʼ φθειρομένης γὰρ τῆς
 ἀρχῆς οὐκ ἔστιν ἐξ οὗ γένοιτʼ ἄν βοήθεια τοῖς ἄλλοις
 ἐκ ταύτης ἠρτημένοις. σημεῖον δὲ τοὺ μηθὲν ἐπιδέχεσθαι
πάθος τὴν καρδίαν τὸ ἐν μηδενὶ τν θυομένων
ίερείων ὦφσθαι τοιοῦτον πάθος περὶ αὐτὴν ὧσπερ ἐπὶ
τῶν ἄλλων σπλάγχνων. οἵ τε γὰρ νεφροὶ πολλάκις
φαίνονται λίθων μεστοὶ καὶ φυμάτων καὶ δσθιήνων
καὶ τὸ ἧπαρ, ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ πλεύμων, μάλιστα

 
δʼ ὁ σπλήν.

22 πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα παθήματα συμβαίνοντα
περὶ αὐτὰ φαίνεται, ἥκιστα δὲ τοῦ μὲν πλεύμονος
περὶ τὴν ἀρτηρίαν, τοῦ δʼ ἥπατος περὶ τὴν σύναψιν
τῇ μεγάλῃ φλεβί, καὶ τοῦτʼ εὐλόγως· ταύτῃ
γὰρ μάλιστα κοινωνούσι τὴ καρδίᾳ. ὅσα δὲ διὰ νόσον 
καὶ τοιαῦτα πάθη φαίνεται τελευτῶντα τῶν ζῴον,
τούτοις ἀνατεμνομένοις φαίνεται περὶ τὴν καρδίαν
νοσύόδη πάθη.

5 Καὶ περὶ μὲν τῆς καρδίας, ποία τις, καὶ τίνος
ἕνεκεν καὶ διὰ τίνʼ αἰτίαν ὑπάρχει τοῖς ἔχουσιν, τοσαῦτ’
 εἰρήσθω. ἑπόμενον δʼ ἅν εἴη περὶ τῶν φλεβῶν 
εἰπεῖν,τὴςτε μεγάληςκαὶτῆς ἀορτῆς· αυται γὰρ ἐκτὴς
καρδίας πρῶται δέχονται τὸ αὶμα, αἱ δὲ λοιπαὶ τούτων
ἀποφυάδες εἰσίν. ὅτι μὲν οὖν τοῦ αἵματος χάριν
εἰσί, πρὸτερον εἴρηται· τό τε γὰρ ὑγρὸν ἅπαν ἀγγείου
δεῖται, καὶ τὸ φλεβῶν γένος ἀγγεῖον, τὸ δʼ
αἷμα ἐν ταύταις· διότι δὲ δύο καὶ ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆρ 
καθʼ ἅπαν τὸ σῶμα διατείνουσι, λέγωμεν.

2 τού μὲν
οὖν εἰς μίαν ἀρχὴν συντελεῖν καὶ ἀπὸ μιᾶς σἴτιον
τὸ μίαν ἔχειν πάντα τὴν αἰσθητικὴν ψυχὴν ἐνεργείᾳ,
ὥστε καὶ τὸ μόριον ἕν τὸ ταύτην ἔχον πρώτως, ἐν
μὲν τοῖς ἐναίμοις κατὰ δύναμιν καὶ κατ’ ἐνέργειαν, 
τῶν δʼ ἀναίμων ἐνίοις κατ’ ἐνεργείαν μόνον. διὸ
καὶ τὴν τού θερμοῦ ἀρχὴν ἀναγκαῖον ἐν τῷ αὐτῷ
τόπῳ εἶναι· αὕτη δʼ ἐστὶν αἰτία καὶ τῷ αἵματι τῆς
ὑγρότητος καὶ τῆς θερμὸτητος.

3 διὰ μὲν οὖν τὸ ἐν
ἑνὶ εἶναι μορίῳ τὴν αἰσθητικὴν ἀρχὴν καὶ τὴν τῆς
θερμότητος καὶ ἡ τού αἵματος ἀπὸ μιᾶς ἐστὶν ἀρχῆρ, 
διὰ δὲ τὴν τού αἵματος ἑνότητα καὶ ἡ τῶν φλεβῶν
ἀπὸ μιᾶς. δύο δʼ εἰσὶ διὰ τὸ τὰ σύύματα εἶναι διμερῆ
τῶν ἐναίμων καὶ πορευτικῶν· ἐν πἀσι γὰρ τούτοις
διύὸρισται τὸ ἔμπροσθεν καὶ τὸ ὄπισθεν καὶ τὸ δεξιὸν

 
καὶ τὸ ἀριστερὸν καὶ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω.

ὅσῳ δὲ 4
 τιμιητερον καὶ ἠγεμονικῶτερον τὸ ἔμπροσθεν τοῦ
 ὅπισθεν, τοσούτῳ καὶ ἡ μεγάλη φλὲψ τῆς ἀορτῆς· ἡ
μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ἡ δʼ ἐν τοῖς ὄπισθεν
κεῖται, καὶ τὴν μὲν ἅπαντ’ ἔχει τὰ ἔναιμα φανερς,
τὴν δʼ ἕυια μὲν ἀμυδρῶς ἔνια δʼ ἀφανής. τοῦ δʼ
 εἰς τὸ πᾶν διαδεδόσθαι τὸ σῶμα τὰς φλέβας σἴτιον
τὸ παντὸς εἶναι τού σώὸματος ὕλην τὸ αἷμα, τοῖς δʼ
ἀναίμοις τὸ ἀνάλογον, ταύτα δʼ ἐν φλεβὶ καὶ τὼ ἀνάλογον
κεῖσθαι.

πῶς μὲν σὖν τρέφεται τὰ ζᾧα καὶ ἐκ 5
τίνος καὶ τίνα τρὸπον ἀναλαμβάνουσιν ἐκ τῆς κοιλίας
ἐν τοῖς περὶ γενέσεωος λόγοις μἀλλον ἁρμόζει σκοπεῖν
 καὶ λέγειν· συνισταμένων δὲ τῶν μορίων ἐκ τού αἵματος,
καθάπερ εἴπομεν, εὐλόγως ἡ τῶν φλεβῶν
ῥύσις διὰ παντὸς τοῦ σώμακτος πέφυκεν· δεῖ γὰρ καὶ
τὸ αἷμα διὰ παντὸς καὶ παρὰ πάν εἶναι, εἴπερ τῶν
μορίων ἕκαστον ἐκ τούτου συνέστηκεν.

ἔοικε δʼ ὥσπερ 6
ἔν τε τοῖς κήποις αἱ ὑὅραγωγίαι κατασκευάζονται
 ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς καὶ πηγης είς πολλοὺς ὀχετοὺς καὶ
ἅλλους ἀεὶ πρὸς τὸ πάντῃ μεταδιδόναι, καὶ ἐν ταῖς
οἰκοδομίαις παρὰ πᾶσον τὴν τῶν θεμελίων ὑπογραφὴν
λίθοι παραβέβληνται διὰ τὸ τὰ μὲν κηπευόμενα
φύεσθαι ἐκ τοῦ ὕδατος, τοὺς δὲ θεμελίους ἐκ τῶν
 λίθων οίκοδομεῖσθαι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ φύσις
τὸ αἷμα διὰ παντὸς ὸχέτευκε τοῦ σύματος, ἐπειδὴ
παντὸς ὕλη πέφυκε τοὺτο.

γίνεται δὲ κατάὅηλον ἐν 7
τοῖς μάλιστα καταλελεπτυσμένοις· οὐθὲν γὰρ ἄλλο
φαίνεται παρὰ τὰς φλέβας, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀμπελίνων
 τε καὶ συκίνων φύλλων καὶ ὅσ’ ἅλλα τοιαύτα
καὶ γὰρ τούτων αὐαινομένων φλέβες λείπονται μόνον.

τούτων δʼ αἴτιον ὅτι τὸ αἷμα καὶ τὸ ἀνάλογον τούτῳ 8
δυνάμει σῶμα καὶ σὰρξ ἢ τὸ ἀνάλογόν ἐστιν· καθάπερ

 
οὖν ἐν ταῖς ὀχετείαις αί μέγισται τῶν τάέφρων διαμένουσιν,
αἱ δʼ ἐλάχισται πρῶται καὶ ταχέως ὑπὸ
τῆς ἰλύος ἀφανίζονται, πάλιν δʼ ἐκλειπούσης φανεραὶ 
γίνονται, τὸν αὐτὸν τρὸπον καὶ τῶν φλεβῶν αἱ μὲν
μέγισται διαμένουσιν, αἱ δʼ ἐλάχισται γίνονται σάρκες
ἐνεργείᾳ, δυνάμει δʼ είσὶν οὐδὲν ἧσσον φλέβες. διὸ
καὶ σωζομένων τῶν σαρκῶν καθʼ ὁτιοῦν αἷμα ῥεῖ
διαιρουμένωνʼ καίτοι ἄνευ μὲν φλεβὸς οὐκ ἔστιν αἷμα,
φλέβιον δʼ οὐδὲν δῆλον, ὤσπερ οὐδʼ ἐν τοῖς ὀχετοῖς 
αἱ τάφροι πρὶν τὴν ἰλύν ἐξαιρεθ ὴναι.

9 ἐκ μειξόνων 
δʼ είς ἐλάσσους αἱ φλέβες ἀεὶ προέρχονται ἕως τοῦ
γενέσθαι τοὺς πόρους ἐλάσσους τῆς τοὺ αἵματος παχύτητος·
διʼ ὧν τῷ μὲν αἵματι δίοδος οὐκ ἔστι, τῷ
δὲ περιττήματι τῆς ὑγρἀς ἰκμάδος, ὅν καλοῦμεν
ίὅρῶτα, καὶ τοῦτο διαθερμανθέντος τού σὸματος καὶ 
τῶν φλεβίων ἀναστομωθέντων.

10 ἦδη δέ τισιν ίδρῶσαι
συνέβη αἱματώδει περιττώόματι διὰ καχεξίαν, τοῦ μὲν
σώματος ῥυάδος καὶ μανοῦ γενομένου, τοῦ δʼ αἵματος
ἐξυγρανθέντος διʼ ἀπεψίαν, ἀδυνατούσης τῆς ἐν
τοῖς φλεβίοις θερμὸτητος πέσσειν διʼ ὀλιγότητα. εἴρηται
γὰρ ὅτι πἀν τὸ κοινὸν γῆς καὶ ὕὅατος παχύνεται 
πεσσόμενον, ἡ δὲ τροφὴ καὶ τὸ αἷμα μικτὸν ἐξ ἀμφοῖν.
ἀδυνατεῖ δὲ πέσσειν ἡ θερμότης οὑ μόνον διὰ
τὴν αὑτῆς ὀλιγότητα ἀλλὰ καὶ διὰ πλῆθος καὶ ὑπερταύτην
βολὴν τῆς εἰσφερομένης τροφῆς· γίνεται δὲ πρὸς
ὀλίγη. ἡ δʼ ὑπερβολὴ δισσἡ· καὶ γὰρ τῷ ποσῷ 
καὶ τῷ ποιῷ· οὐ γὰρ πἀν ὁμοίως εὔπεπτον.

11 ῥεῖ δὲ
μάλιστα τὸ αἷμα κατὰ τοὺς εὐρυχωρεστάτους τῶν
πὸρων· διόπερ ἐκ τῶν μυκτήρων καὶ τῶν οὔλων
καὶ τῆς ἕδρας, ἐνίοτε δὲ καὶ ἐκ τού στόματος αἱμορροΐδες
ἄπονοι γίνονται, καὶ οὐχ ὡσπερ ἐκ τὴςα ρτηρίας
μετὰ βίας.

12 διεστῶσαι δʼ ἅνωσθεν ἢ τε μεγάλη 

 
φλὲψ καὶ ἡ ἀορτή, κάτω δʼ ἐναλλάσσουσαι συνέχουσι
τὸ σῶμα. προϊοῦσαι γὰρ σχίζονται κατὰ τὴν διφυίαν
τῶν κύόλων, καὶ ἡ μὲν ἐκ τού ἔμπροσθεν εἰς τοὔπισθεν
προέρχεται, ἡ δ᾿  ἐκ τοῦ ὄπισθεν εἰς τοὔμπροσθεν,
καὶ συμβάλλουσιν εἰς ἓν· ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς πλεκομένοις
 ἐγγίνεται τὸ συνεχὲς μἀλλον, οὕτω καὶ διὰ
τῆς τῶν φλεβῶν ἐναλλάξεως συνδεῖται τῶν σωμάτων
τὰ πρόσθια τοῖς ὄπισθεν. ὁμοίως δὶ καὶ ἀπὸ τῆς
καρδίας ἐν τοῖς ἄνω τόποις συμβαίνει.

τὸ δὲ μετʼ 13
ἀκριβείας ὡς ἔχουσιν αἱ φλέβες πρὸς ἀλλήλας, ἔκ τε
 τῶν ἀνατομῶν δεῖ θεωρεῖν καὶ ἐκ τῆς ζωικῆς ἱστορίας.
καὶ περὶ μὲν φλεβῶν καὶ καρδίας εἰρήσθω,
περὶ δὲ τῶν ἅλλων σπλάγχνων σκεπτέον κατὰ τὴν
αὐτὴν μέθοδον.

Πλεύμονα μὲν σὖν ἔχει διὰ τὸ πεξὸν εἶναί τι 6
γένος τῶν ζῴόων. ἀναγκαῖον μὲν γὰρ γίνεσθαι τῷ
 θερμῷ κατάψυξιν, ταύτης δὲ δεῖται θύραθεν τὰ
 ἔναιμα τῶν ζῴων· θερμὸτερα γάρ. τὰ δὲ μὴ ἔναιμα
καὶ τᾧ συμφύτῳ πνεύματι δύναται καταψύχειν.
ἀνάγκη δὲ καταψύχειν ἔξωθεν ἢ ὕδατι ἤη ἀέρι. διόπερ
τν μὲν ἰχθύων οὐδεὶς ἔχει πλεύμονα, ἀλλʼ ἀντὶ
τούτου βράγχια, καθάπερ εἴρηται ἐν τοῖς περὶ ἀναπνοῆς·
 ὕδατι γὰρ ποιεῖται τὴν κατάψυξιν, τὰ δʼ ἀναπνέοντα
τῷ ἀέρι, διόπερ πάντα τὰ ἀναπνέοντα ἔχει
πλεύμονα.

ἀναπνεῖ δὲ τὰ μὲν πεζὰ πάντα, ἔυια δὲ 2
καὶ τῶν ἐνύδρων, οἷον φάλαινα καὶ δελφὶς καὶ τὰ
ἀναφυσῶντα κήτη πάντα. πολλὰ γὰρ τῶν ζῴων
 ἐπαμφοτερίζει τὴν φύσιν, καὶ τῶν τε πεζν καὶ τὸν
ἀέρα δεχομένων διὰ τὴν τοῦ σώματος κρἀσιν ἐν ὑγρῷ
διατελεῖ τὸν πλεῖστον χρόνον, καὶ τῶν ἐν τῷ ὑγρῷ
μετέχει τοσούτον ἔνια της πεζῆς φύσεως ὥστʼ ἐν τῷ
πνεύματι αὐτῶν εἶναι τὸ τέλος τού ζῆν.

τοῦ δʼ ἀναπνεῖν 3

 
ὁ πλεύμων ὄργανόν ἐστι, τὴν μὲν ἀρχὴν τῆς
κινήσεως ἔχων ἀπὸ τῆς καρδίας, ποιὧν δʼ εὐρυχωρίαν 
τῇ εἰσόδῳ τού πνεύματος διὰ τὴν αὑτοὺ σομφὸτητκ
καὶ τὸ μέγεθοςʼ αἰρομένου μὲν γὰρ εἰσρεῖ τὸ πνεύμα,
συνιόντος δʼ ἐξέρχεται πάλιν.

4 τὸ δὲ πρὸς τὴν ἅλσιν
εἶναι τὸν πλεύμονα τὴς καρδίας οὐκ εἴρηται καλῶς
ἐν ἀνθρωπφ τε γὰρ συμβαίνει μόνον ὡς εἰπεῖν τὸ
τῆς πηδήσεως διὰ τὸ μόνον ἐν ἐλπίδι γίνεσθαι καὶ 
προσδοκίᾳ το μέλλοντος, ἀπέχει τʼ ἐν τοῖς πλείστοις
πολὺν τόπον καὶ κεῖται τὴν θέσιν ἀνωτέρω τοὺ πλεύμονος,
ὥστε μηδὲν συμβάλεσθαι τὸν πλεύμονα πρὸς
τὴν ἅλσιν τῆς καρδίας.

5 διαφέρει δʼ ὁ πλεύμων πολὺ
τοῖς ζῴοις. τὰ μὲν γὰρ ἔναιμον ἔχει καὶ μέγαν, τὰ 
δʼ ἐλάττω καὶ σομφόν, τὰ μὲν ζῳοτόκα διὰ τὴν θερμὸτητα
τῆς φύσεως μείζω καὶ πολύαιμον, τὰ δʼ ῴοτόκα
ξηρὸν καὶ μικρὸν. δυνάμενον δὲ μεγάλα διίστασθαι
ἐν τῷ ἐμφυσἅσθαι, ὥσπερ τὰ τετράποδα μὲν
ῴὸοτόκα δὲ τῶν πεζῶν, οἷον ο τε σαῦροι καὶ αἱ χελῶναι
καὶ πᾶν τὸ τοιοῦτον γένος, ἔτι δὲ πρὸς τούτοις 
ἡ τῶν πτηνῶν φύσις καὶ καλουμένων ὀρνίθων. πάντων
γὰρ τούτων σομφὸς ὁ πλεύμων καὶ ὅμοιος ἀφρῷ·
καὶ γὰρ ὁ ἀφρὸς ἐκ πολλοῦ μικρὸς γίνεται συγχεὸμενος,
καὶ ὁ τούτων πλεύμων μικρὸς καὶ ὑμμενώὸδης.
διὸ καὶ ἅδιψψα καὶ ὁλιγὸποτα ταύτα πάντα, καὶ δύναται 
πολὺν ἐν τῷ ὑγρῷ ἀνέχεσθαι χρόνον· ἅτε γὰρ
ὀλίγον ἔχοντα θερμὸν ίκανῶς ἐπὶ πολύν χρόνον καταψύχεται 
ὑπʼ αύτὴς τὴς τοῦ πλεύμονος κινήσεως, οὔσης
ἀερύδους καὶ κενῆς.

6 συμβέβηκε δὲ καὶ τὰ μεγέθη
τούτων ἐλάττω τῶν ζῴων ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν· τὸ γὰρ
θερμὸν αὺξητικόν, ἡ δὲ πολυαιμίκ θερμότητος σημεῖον.
ἔτι δʼ ὀρθοῖ τὰ σώματα μιᾶλλον, διόπερ ἄνθρωπος 
μὲν τῶν ἄλλων ὁρθὸτατον, τὰ δὲ ζῳοτόκα

 
τῶν ἄλλων τετραπόδων· οὐδὲν γὰρ ὁμοίως τρωγλοδυτεῖ
τῶν ζῳοτὸκων, οὕτʼ ἄπουν οὕτε πεζεῦον.

ὅλως 7
μὲν οὖν ὁ πλεύμων ἐστὶν ἀναπνοῆς χέριν, ἄναιμος
δὲ καὶ τοιοτος γένους τινὸς ἕνεκεν ζῷόων· ἀλλʼ ἀνώνυμον
 τὸ κοινὸν ἐπʼ οὐτων, καὶ οὐχ ὥσπερ ὁ ὄρνις
ὧνὸμασται ἐπί τινος γένους. διὸ ὥσπερ τὸ ὄρυιθι
εἶναι ἔκ τινός ἐστιʼ καὶ ἐκείνων ἐν τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχει
τὸ πλεύμονα ἔχειν.

Δοκεῖ δὲ τῶν σπλάγχνων τὰ μὲν εἶναι μονοφυῆ, 7
καθάπερ καρδία καὶ πλεύμων, τὰ δὲ διφυῆ, καθάπερ
 νεφροί, τὰ δʼ ἀπορεῖται ποτέρως ἔχει. φανείη γὰρ
ἄν ἐπαμφοτερίζειν τούτοις τὸ ἠπαρ καὶ ὸ σπλήν· καὶ
γὰρ ὡς μονοφυὲς ἑκάτερον, καὶ ὡς ἀνθʼ ἑνὸς δύο
παραπλησίαν ἔχοντα τὴν φύσιν. ἔστι δὲ πάντα διφουᾶ.

τὸ δʼ αἴτιον ἡ τού σόματος διάστασις διφυὴς μὲν 2
 οὖσα, πρὸς μίαν δὲ σνντελοῦσα ἀρχήν· τὸ μὲν γὰρ
ἄνω καὶ κατω, τὸ δʼ ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν, τὸ δέ
δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν ἐστιν. διόπερ καὶ ὁ ἐγκέφαλος
βούλεται διμερὴς εἶναι πἀσι καὶ τῶν αἰσθητηρίων
ἕκαστον. κατὰ τὸν αὑτὸν δὲ λόγον ἡ καρδία ταῖς
κοιλίαις. ὁ δὲ πλεύμων ἔν τε τοῖς ᾠοτόκοις τοσοὺτον
 διέστηκεν ὥστε δοκεῖν δύ ʼἔχειν αὐτὰ πλεύμονας.
οἱ δὲ νεφροὶ καὶ παντὶ δῆλοι.

κατὰ δὲ τὸ ἧπαρ καὶ 3
τὸν σπλὴνα δικαίως ἄν τις ἀπορήσειεν. τούτου δʼ
σἴτιον ὅτι ἐν μὲν τοῖς ἐξ ἀνάγκης ἔχουσι σπλῆνα δόξειεν
ἂν οἷον νόθον εἶναι ἧπαρ ὁ σπλήν, ἐν δὲ τοῖς
μὴ ἐξ ἀνάγκης ἔχουσιν, ἀλλὰ πάμμικρον ὧσπερ σημείου
 χάριν, ἐναργῶς διμερὲς τὸ ἧπάρ ἐστιν, καὶ τὸ
μὲν εἰς τὰ δεξιά, τὸ δʼ ἑλαττον είς τἀριστερὰ βούλεται
τὴν θέσιν ἔχειν.

οὑ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ᾠοτόκοις 4
ἧττον μὴ ἐπὶ τούτων φανερόν, ἐνίοις δὲ κἀκεῖ
ὥσπερ ἔν τισι ζῳοτόκοις ἐπιδήλωος διέστηκεν, οἷον

 
κατά τινας τόπους οἱ δασύποδες δύο δοκοῦσιν ἥπατ
ἔχειν, καθάπερ τῶν ἰχθύωον ἕτεροί τέ τινες καὶ οἱ 
σελαχώδεις. διὰ δὲ τὸ τὴν θέσιν ἔχειν τὸ ἧπαρ ἐν 
τοῖς δεξιοῖς μᾶλλον ἡ τού σπληνὸς γέγονε φύσις,
ὥστʼ ἀναγκαῖον μέν πως, μὴ λίαν δʼ εἶναι πᾶσι τοῖς
ζῴοις.

τοῦ μὲν οὖν διφυῆ τὴν φύσιν εἶναι τῶν
σπλάγχνων σἴτιον, ὧσπερ εἴπομεν, τὸ δύʼ εἶναι τὸ
δεξιὸν καὶ τὸ ἀριστερόν· ἑκάτερον γὰρ ζητεῖ τὸ ὅμοιον, 
ὧσπερ καὶ αὐτὰ βούλεται παραπλησίαν καὶ διδύμην
ἔχειν τὴν φύσιν, καθάπερ ἐκεῖνα δίδυμα μέν, συνήρτηται
δʼ εἰς ἕν, καὶ τῶν σπλάγχνων ὁμοίως ἕκαστον.

ἔστι δὲ σπλάγχνα τὰ κάτω τοὺ ὑποζώματος κοινῇ μὲν
πάντα τῶν φλεβῶν χάριν, ὅπως οὖσαι μετέωροι μένωσι
τῷ τούτων συνδέσμῳ πρὸς τὸ σῶμα. καθάπερ 
ἄγκυραι γὰρ βέβληνται πρὸς τὸ σῶμα διὰ τῶν ἀποτεταμένων
μορίων, ἀπὸ μὲν τῆς μεγάλης φλεβὸς πρὸς
τὸ ἧπαρ καὶ τὸν σπλῆνα. τούτων γὰρ τῶν σπλάγχνων
ἡ φύσις οἷον ἧλοι πρὸς τὸ σῶμα προσλαμβάνουσιν
αὐτήν, εἰς μὲν τὰ πλάγια τοῦ σύματος τό θʼ ἧπαρ 
καὶ ὁ σπλὴν τὴν φλέβα τὴν μεγάλην (ἀπὸ ταύτης γὰρ
εἰς αὐτὰ μόνον διατείνουσι φλέβες), εἰς δὲ τὰ ὄπισθεν
οἱ νεφροί. πρὸς δʼ ἐκείνους οὑ μόνον ἀπὸ τῆς
μεγάλης φλεβὸς ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ἀορτῆς τείνει
φλὲψ εἰς ἑκάτερον.

ταῦτα δὴ συμβαίνει διὰ τούτων
τῇ συστάσει τῶν ζῴων· καὶ τὸ μὲν ἧπαρ καὶ 
ὁ σπλὴν βοηθεῖ πρὸς τὴν πέψιν τῆς τροφῆς (ἔναμα
γὰρ ὄντα θερμὴν ἔχει τὴν φύσιν), οἱ δὲ νεφροὶ
πρὸς τὸ περίττωμα τὸ εἰς τὴν κύστιν ἀποκρινόμενον.

καρδία μὲν σὖν καὶ ἧπαρ πᾶσιν ἀναγκαῖα τοῖς
ζῴοις, ἡ μὲν διὰ τὴν τῆς θερμότητος ἀρχήν (δεῖ
γὰρ εἶναί τινα οἷον ἑστίαν, ἐν ῂ κείσεται τῆς φύσεως 
τὸ ζωπυροῦν, καὶ τοῦτο εὐφφίλακτον, ὥσπερ

 
ἀκρόπολις οὺσα τοῦ σώματος), τὸ δʼ ἧπαρ τῆς πέψεως
χάριν. πάντα δὲ δεῖται τὰ ἔναιμα δυοῖν τούτοιν,
διόπερ ἔχει πάντα τὰ ἔναιμα δύο τὰ σπλάγχνα
ταύτα μόνον· ὅσα δʼ ἀναπνεῖ, καὶ πλεύμονα τρίτον.

ὁ δὲ σπλὴν κατὰ συμβεβηκὸς ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει 9
τοῖς ἔχουσιν, ὡσπερ καὶ τὰ περιττώματα, τό τʼ ἐν
τῇ κοιλίᾳ καὶ τὸ περὶ τὴν κύστιν. διόπερ ἔν τισιν
ἐκλείπει κατὰ τὸ μέγεθος, ὧσπερ τῶν τε πτερωτῶν
ἐνίοις, ὅσα θερμὴν ἔχει τὴν κοιλίαν, οἷον περιστερά,
 ἱέραξ, ἰκτῖνος, καὶ ἐπὶ τῶν ᾠοτόκων δὲ καὶ
τετραπόδων ὁμοίως (μικρὸν γὰρ πάμπαν ἔχουσιν),
καὶ πολλοῖς τῶν λεπιδωτῶν· ἅπερ καὶ κύστιν οὐκ
ἔχει διὰ τὸ τρέπεσθαι τὸ περίττωμα διὰ μανῶν τῶν
σαρκῶν εἰς πτερὰ καὶ λεπίδας. ὁ γὰρ σπλὴν ἀντισπᾷ
 ἐκ τῆς κοιλίας τὰς ἰκμάδας τὰς περιττευούσας,
καὶ δύναται συμπέττειν αἱματύδης ὤν.

ἅν δὲ τὸ 10
περίττωμα πλεῖον ᾖ ἢ ὀλιγόθερμος ὁ σπλήν, νοσακερὰ
γίνεται πλήρη τροφῆς· καὶ διὰ τὴν ἐνταῦθα
παλίρροιαν τῆς ὑγρὸτητος πολλοῖς αἱ κοιλίαι σκληραὶ
γίνονται σπληυιῶσιν, ὧσπερ τοῖς λίαν οὐρητικσῖς,
 διὰ τὸ ἀντιπερισπᾶσθαι τὰς ὑγρότητας. οἷς δὲ ὀλίγη
περίττωσις γίνεται, καθάπερ τοῖς ὀρνέοις καὶ τοῖς
ἰχθύσι, τὰ μὲν οὐ μέγαν ἔχει, τὰ δὲ σημείου χάριν.

καὶ ἐν τοῖς τετράποσι δὲ τοῖς ᾠοτόκοις μικρὸς καὶ 11
στιφρὸς καὶ νεφρώδης ὁ σπλήν ἐστι διὰ τὸ τὸν πλεύμονα
 σομφὸν εἶναι καὶ ὀλιγοποτεῖν καὶ τὸ περιγινὸμενον
περίττωμα τρέπεσθαι εἰς τὸ σῶμα καὶ τὰς φολίδας,
ὥσπερ εἰς τὰ πτερὰ τοῖς ὄρνισιν. ἐν δὲ τοῖς
κύστιν ἔχουσι καὶ τὸν πλεύμονα ἔναιμον ὑγρὸς ἐστι
διά τε τὴν εἰρημένην αἰτίαν καὶ διὰ τὸ τὴν φύσιν
τὴν τῶν ἀριστερῶν ὅλως ὑγροτέραν εἶναι καὶ ψυχροτέραν.
 διῃρηται γὰρ τῶν ἐναντίων ἕκαστον πρὸς τὴν

 
συγγενῆ συστοιχίαν, οἷον δεξιὸν ἐναντίον ἀριστερῷ
καὶ θερμὸν ἐναντίον ψυχρῷ · καὶ σύστοιχα γὰρ ἀλλήλοις
εἰσὶ τὸν εἰρημένον τρόπον.

12 οἱ δὲ νεφροὶ τοῖς
ἔχουσιν οὐκ ἐξ ἀνάγκης, ἀλλὰ τοῦ εὖ καὶ καλῶς ἕνεκεν
ὑπάρχουσιν· τῆς γὰρ περιττώσεως χάριν τῆς εἰς 
τὴν κύστιν ἀθροιξομένης εἰσὶ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν,
ἐν ὅσοις πλεῖον ὑπόστημα γίνεται τὸ τοιοῦτον, ὅπως
βέλτιον ἀποδιδῷ ἡ κύστις τὸ αὑτῆς ἔργον.

13 ἐπεὶ δὲ
τῆς αὐτῆς ἕνεκα χρείας τούς τε νεφροὺς συμβέβηκεν
ἔχειν τὰ ζῷα καὶ τὴν κύστιν, λεκτέον περὶ κύστεως
νῦν, ὑπερβάντας τὸν ἐφεξῆς τῶν μορίων ἀριθμὸν· 
περὶ γὰρ φρενῶν οὐδέν πω διώρισται, τοῦτο δέ τι
τῶν περὶ τὰ σπλάγχνα μορίων ἐστίν.

8 Κύστιν δʼ οὐ πάντʼ ἔχει τὰ ζῷα, ἀλλʼ ἔοικεν ἡ
φύσις βουλομένῃ ἀποδιδόναι τοῖς ἔχουσι τὸν πλεύμονα
ἔναιμον μόνον, τούτοις δʼ εὐλόγως. διὰ γὰρ 
τὴν ὑπεροχὴν τῆς φύσεως, ἣν ἔχουσιν ἐν τῷ μορίῳ
τούτῳ, διψητικά τε ταῦτʼ ἐστὶ μάλιστα τῶν ζῴων,
καὶ δεῖται τροφῆς οὐ μόνον τῆς ξηρᾶς ἀλλὰ καὶ τῆς
ὑγρᾶς πλείονος, ὥστʼ ἐξ ἀνάγκης καὶ περίττωμα
γίνεσθαι πλεῖον καὶ μὴ τοσοῦτον μιόνον ὅσον ὑπὸ 
τῆς κοιλίας πέττεσθαι καὶ ἐκκρίνεσθαι μετὰ τού ταύτης
περιττῴματος. ἀνάγκη τοίνυν εἶναί τι δεκτικὸν
καὶ τούτου τού περιττώματος.

2 διόπερ ὅσα πλεύμονα
ἔχει τοιοῦτον, ἅπαντʼ ἔχει κύστιν· ὅσα δὲ μὴ τοιοῦτον,
ἀλλʼ ἢ ὀλιγόποτά ἐστι διὰ τὸ πλεύμονα ἔχειν 
σομφόν, ἢ ὅλως τὸ ὑγρὸν προσφέρεται οὐ ποτοῦ
χάριν ἀλλὰ τροφῆς, οἷον τὰ ἔντομα καὶ οἱ ἰχθύες,
ἔτι δὲ πτερωτά ἐστιν ἢ λεπιδωτὰ ἢ φολιδωτά, ταύτα
διʼ ὀλιγότητά τε τῆς τοῦ ὑγροῦ προσφορᾶς καὶ διὰ
τὸ τρέπεσθαι εἰς ταῦτα τὸ περιγινὸμενον τού περίττώματος
οὐδὲν ἔχει τούτων κύστιν, πλὴν αἱ χελῶναι 

 
τῶν φολιδωτῶν. καὶ ἐνταῦθʼ ἡ φύσις κεκολόβωται
μόνον. αἴτιον δʼ ὅτι αἱ μὲν θαλαττίαι σαρκώδη καὶ
ἔναιμον ἔχουσι τὸν πλεύμονα καὶ ὅμοιον τῷ βοείῳ,
αἱ δὲ χερσαῖαι μείζω ἢ κατὰ λόγον. ἔτι δὲ διὰ τὸ
ὀστρακῶδες καὶ πυκνὸν εἶναι τὸ περιέχον οὐ διαπνέοντος
 τού ὑγροῦ διὰ μανῶν τῶν σαρκῶν, οἷον
τοῖς ὄρνισι καὶ τοῖς ὄφεσι καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς φολιδωτοῖς,
ὑπόστασις γίνεται τοσαύτη ὥστε δεῖσθαι τὴν
φύσιν αὐτῶν ἔχειν τι μόριον δεκτικὸν καὶ ἀγγειῶδες.
κύστιν μὲν οὖν ταῦτα μόνον τῶν τοιούτων ἔχει διὰ
 ταύτην τὴν αἰτίαν, ἡ μὲν θαλαττία μεγάλην, αἱ δὲ
χερσαῖαι μικρὰν πάμπαν.

Ὁμοίως δʼ ἔχει καὶ περὶ νεφρῶν. οὐδὲ γὰρ νεφροὺς 9
φρσὺς οὔτε τῶν πτερωτῶν καὶ λεπιδωτῶν οὐδὲν ἔχει
οὕτε τῶν φολιδωτῶν, πλὴν αἱ θαλάττιαι χελῶναι καὶ
αἱ χερσαῖαι· ἀλλʼ ὡς τῆς εἰς τοὺς νεφροὺς τεταγμένης
 σαρκὸς οὐκ ἐχούσης χήραν ἀλλὰ διεσπαρμένης
εἰς πολλά. πλατέα νεφροειδῆ ἐν ἐνίοις τῶν ὁρνίθων
ἐστίν. ἡ δʼ ἑμὺς οὔτε κύστιν οὕτε νεφροὺς ἔχει· διὰ
τὴν μαλακὸτητα γὰρ τοῦ χελωνίου εὐδιάπνουν γίνεται
ὸ ὑγρόν.

ἡ μὲν οὖν ἑμὺς διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν 2
οὐκ ἔχει τῶν μορίων οὐδέτερον· τοῖς δʼ ἄλλοις ζῴοις
 τοῖς ἔχουσιν ἔναιμον, ὥσπερ εἴρηται, τὸν πλεύμονα
πᾶσι συμβέβηκεν ἔχειν νεφρούς. καταχρῆται γὰρ ἡ
φύσις ἅμα τῶν τε φλεβῶν χάριν καὶ πρὸς τὴν τού
ὑγροῦ περιττώματος ἔκκρισιν φέρει γὰρ εἰς αὐτοὺς
πόρος ἐκ τῆς μεγάλης φλεβός.

ἔχουσι δʼ οἱ νεφροὶ 3
πάντες κοῖλον, ἢ πλεῖον ἢ ἔλαττον, πλὴν οἱ τῆς φώκης·
 οὗτοι δʼ ὅμοιοι τοῖς βοείοις ὄντες στερεώτατοι
πάντων εἰσίν, ὅμοιοι δὲ καὶ οἱ τού ἀνθρώπου τοῖς
βοείοις· εἰσὶ γὰρ ὡσπερ συγκείμενοι ἐκ πολλῶν νεφρῶν
μικρῶν καὶ οὐχ ὁμαλεῖς, ὥσπερ οἱ τῶν προβάτων

 
καὶ τῶν ἄλλων τῶν τετραπόδων. διὸ καὶ τὸ
ἀρρώστημα τοῖς ἀνθρώποις δυσαπάλλακτον αὐτῶν 
ἐστίν, ἂν ἅπαξ νοσήσωσιν· συμβαίνει γὰρ ὥσπερ
πολλοὺς νεφροὺς νοσούντων χαλεπωτέραν εἶναι τὴν
ἴασιν ἢ τῶν ἕνα νοσούντων.

4 ὁ δʼ ἀπὸ τῆς φλεβὸς
τείνων πόρος οὐκ εἰς τὸ κοῖλον τῶν νεφρῶν κατατελευτᾷ,
ἀλλ᾿ εἰς τὸ σῶμα καταναλίσκεται τῶν νεφρῶν·
διόπερ ἐν τοῖς κοίλοις αὐτῶν οὐκ ἐγγίνεται αἷμα, 
 οὐδὲ πήγνυται τελευτώντων.

5 ἐκ δὲ τού κοίλου τῶν
νεφρῶν φέρουσι πόροι ἄναιμοι εἰς τὴν κύστιν δύο
νεανικοί, ἐξ ἑκατέρου εἶς, καὶ ἄλλοι ἐκ τῆς ἀορτῆς
ἰσχυροὶ καὶ συνεχεῖς. ταῦτα δʼ ἔχει τὸν τρόπον τοῦτον,
ὅπως ἐκ μὲν τῆς φλεβὸς τὸ περίττωμα τῆς ὑγρότητος
βαδίζῃ εἰς τοὺς νεφρούς, ἐκ δὲ τῶν νεφρῶν 
ἡ γινομένη ὑπόστασις διηθουμένων τῶν ὑγρῶν διὰ
τού σύματος τῶν νεφρῶν εἰς τὸ μέσον συρρέῃ, οὐ
τὸ κοῖλον οἱ πλεῖστοι ἔχουσιν αὐτῶν· διὸ καὶ δυσωδέστατον
τοῦτο τῶν σπλάγχνων ἐστίν. ἐκ δὲ τοῦ
μέσου διὰ τούτων τῶν πόρων εἰς τὴν κύστιν ἤδη
μᾶλλον ὡς περίττωμα ἀποκρίνεται.

6 καθώρμισται δʼ 
ἡ κύστις ἐκ τῶν νεφρῶν· τείνουσι γάρ, ὥσπερ εἴρηται,
πόροι ἰσχυροὶ πρὸς αὐτήν· οἱ μὲν οὖν νεφροὶ
διὰ ταύτας τὰς αἰτίας εἰσί, καὶ τὰς δυνάμεις ἔχουσι
τὰς εἰρημένας. ἐν πᾶσι δὲ τοῖς ἔχουσι νεφροὺς ὁ
δεξιὸς ἀνωτέρω τοῦ ἀριστεροῦ ἐστίν· διὰ γὰρ τὸ τὴν
κίνησιν εἶναι ἐκ τῶν δεξιῶν καὶ ἰσχυροτέραν διὰ 
ταῦτʼ εἶναι τὴν φύσιν τὴν τῶν δεξιῶν, δεῖ προοδοποιήσασσθαι
διὰ τὴν κίνησιν πρὸς τὸ ἄνω πάντα τὰ
μόρια μᾶλλον, ἐπεὶ καὶ τὴν ὀφρὺν τὴν δεξιὰν αἴρουσι
μᾶλλον καὶ ἐπικεκαμμένην ἔχουσι τῆς ἀριστερᾶς
μᾶλλον.

7 καὶ διὰ τὸ ἀνεσπάσθαι ἀυώτερον τὸν
δεξιὸν νεφρὸν τὸ ἦπαρ ἅπτεται τοῦ δεξιοῦ νεφροῦ 

 
 ἐν πᾶσιν· ἐν τοῖς δεξιοῖς γὰρ τὸ ἧπαρ. ἔχουσι δʼ οἱ
νεφροὶ μάλιστα τῶν σπλάγχνων πιμελήν, ἐξ ἀνάγκης
μὲν διὰ τὸ διηθεῖσθαι τὸ περίττωμα διὰ τῶν νεφρῶν·
τὸ γὰρ λειπόμενον αἷμα καθαρὸν ὂν εὔπεπτόν ἐστι,
 τέλος δʼ εὐπεψίας αἱματικῆς πιμελὴ καὶ στέαρ ἐστίν.
ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς πεπυρωμένοις ξηροῖς, οἷον τῇ
τέφρᾳ, ἐγκαταλείπεταί τι πῦρ, οὕτω καὶ ἐν τοῖς πεπεμμένοις
ὑγροῖς· ἐγκαταλείπεται γάρ τι τῆς εἰργασμένης
θερμότητος μόριον. διόπερ τὸ λιπαρὸν κοῦφόν ἐστι καὶ
ἐπιπολάζει ἐν τοῖς ὑγροῖς.

ἐν αὐτοῖς μὲν οὖν οὐ γί 8
 νεται τοῖς νεφροῖς διὰ τὸ πυκνὸν εἶναι τὸ σπλάγχνον,
ἔξω δὲ περιίσταται πιμελὴ μὶν ἐν τοῖς πιμελώδεσι,
στέαρ δʼ ἐν τοῖς στεατώδεσιν· ἡ δὲ διαφορὰ τούτων
εἴρηται πρότερον ἐν ἑτέροις.

ἐξ ἀνάγκης μὲν οὖν 9
πιμελώδεις γίνονται διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐκ τῶν
 συμβαινόντων ἐξ ἀνάγκης τοῖς ἔχουσι νεφρούς, ἕνεκα
δὲ σωτηρίας καὶ τοὺ θερμὴν εἶναι τὴν φύσιν τὴν
τῶν νεφρῶν. ἔσχατοί τε γὰρ ὄντες ἀλέας δέονται
πλείονος· τὸ μὲν γὰρ νῶτον σαρκῶδές ἐστιν, ὅπως
ᾖ προβολὴ τοῖς περὶ τὴν καρδίαν σπλάγχνοις, ἡ δʼ
ὀσφὺς ἄσαρκος (ἄσαρκοι γὰρ αἱ καμπαὶ πάντων)·
 ἀντὶ σαρκὸς οὖν ἡ πιμελὴ πρόβλημα γίνεται τοῖς
νεφροῖς.

ἔτι δὲ διακρίνουσι καὶ πέττουσι τὴν ὑγρότητα 10
μᾶλλον πίονες ὄντες· τὸ γὰρ λιπαρὸν θερμὸν,
πέττει δʼ ἡ θερμότης. διὰ ταύτας μὲν οὖν τὰς αἰτίας
οἱ νεφροὶ πιμελώδεις εἰσίν, ἐν πάσι δὲ τοῖς ζῴοις ὁ
δεξιὸς ἀπιμελώτερός ἐστιν. αἴτιον δὲ τὸ τὴν φύσιν
 ζηρὰν εἶναι τὴν τῶν δεξιῶν καὶ κινητικωτέραν· ἡ δὲ
κίνησις ἐναντία · τήκει γὰρ τὸ πῖον μᾶλλον.

τοῖς μὲν 11
οὖν ἄλλοις ζῴοις συμφέρει τε τοὺς νεφροὺς ἔχειν πίονας,
καὶ πολλάκις ἔχουσιν ὅλους περίπλεως· τὸ δὲ
πρόβατον ὅταν τοῦτο πάθῃ, ἀποθνήσκει. ἀλλʼ ἂν

 
καὶ πάνυ πίονες ὦσιν, ὅμως ἐλλείπει τι, ἂν μὴ κατʼ
ἀμφοτέρους, ἀλλὰ κατὰ τὸν δεξιόν. αἴτιον δὲ τοῦ νονμό 
ἢ μάλιστα τοῦτο συμβαίνειν ἐπὶ τῶν προβάτων,
ὅτι τοῖς μὲν πιμελὼδεσιν ὑγρὸν τὸ πῖον, ὥστʼ οὐχ
ὁμιοίως ἐγκατακλειόμενα τὰ πνεύματα ποιεῖ τὸν πόνον.

12 τοῦ δὲ σφακελισμοῦ τοῦτʼ σἴτιόν ἐστιν· διὸ καὶ
τῶν ἀνθρώπων τοῖς πονοῦσι τοὺς νεφρούς, καίπερ
τού πιαίνεσθαι συμφέροντος, ὅμως ἂν λίαν γίνωνται 
πίονες, ὀδύναι θανατηφόροι συμβαίνουσιν. τῶν
δ᾿ ἄλλων τοῖς στεατώδεσιν ἧττον πυκνὸν τὸ στέαρ ἢ 
τοῖς προβάτοις. καὶ τῷ πλήθει πολὺ τὰ πρὸβατα
ὑπερβάλλει· γίνεται γὰρ περίνεφρα τάχιστα τῶν
ζῴων τὰ πρόβατα πάντων.

13 ἐγκατακλειομένης οὖν
τῆς ὑγρότητος καὶ τῶν πνευμάτων διὰ τὸν σφακελισμὸν
ἀναιροῦνται ταχέως· διὰ γὰρ τῆς ἀορτῆς καὶ 
τῆς φλεβὸς εὐθὺς ἀπαντᾷ τὸ πάθος πρὸς τὴν καρδίαν·
οἱ δὲ πόροι συνεχεῖς ἀπὸ τούτων τῶν φλεβῶν
εἰσὶ πρὸς τοὺς νεφρούς.
Περὶ μὲν οὖν τῆς καρδίας καὶ πλεύμονος εἴρηται,
καὶ περὶ ἥπατος καὶ σπληνὸς καὶ νεφρῶν.

10 τυγχάνει δὲ ταῦτα κεχωσρισμένα ἀλλήλων τῷ διαζώματι. 
τοῦτο δὲ τὸ διάζωμα καλοῦσί τινες φρένας·
ὃ διορίζει τόν τε πλεύμονα καὶ τὴν καρδίαν.
καλεῖται δὲ τοῦτο τὸ διάζωμα ἐν τοῖς ἐναίμοις, ὥσπερ
καὶ εῖρηται, φρένες. χεῖ δὲ πάντα τὰ ἔναιμα αὐτὸ,
καθάπερ καρδίαν καὶ ἧπαρ.

2 τούτου δʼ αἴτιον ὅτι τοῦ
διορισμοῦ χάριν ἐστὶ τοὺ τε περὶ τὴν κοιλίαν τόπου 
καὶ τοῦ περὶ τὴν καρδίαν, ὅπως ἡ τῆς αἰσθητικῆς
ψυχῆς ἀρχὴ ἀπαθὴς ᾖ καὶ μὴ ταχὺ καταλαμβάνηται
διὰ τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς γινομένην ἀναθυμίασιν καὶ
τὸ πλῆθος τῆς ἐπεισάκτου θερμότητος. ἐπὶ γὰρ τοῦτο
διέλαβεν ἡ φύσις, οἷον παροικοδόμημα ποιήσασα καὶ 

 
ψραγμὸν τὰς φρένας, καὶ διεῖλε τὸ τε τιμιώτερον καὶ
τὸ ἀτιμότερον, ἐν ὅσοις ἐνδέχεται διελεῖν τὸ ἄνω καὶ
κάτω· τὸ μὲν γὰρ ἄνω ἐστὶν οὖ ἕνεκεν καὶ βέλτιον,
τὸ δὲ κάτω τὸ τούτου ἕνεκεν καὶ ἀναγκαῖον, τὸ τῆς
τροφῆς δεκτικόν.

ἔστι δὲ τὸ διάζωμα πρὸς μὲν τὰς 3
 πλευρὰς σαρκωδέστερον καὶ ἰσχυρότερον, κατὰ μέσον
δʼ ὑμενωδέστερον· οὕτω γὰρ πρὸς τὴν ἐσχὺν
καὶ τὴν τάσιν χρησιμήτερον. διότι δὲ πρὸς τὴν θερμότητα
τὴν κάτωθεν οἷον παραφυάδες εἰσί, σημεῖον
ἐκ τῶν συμβαινόντων· ὅταν γὰρ διὰ τὴν γειτνίασιν
ἑλκύσωσιν ὑγρότητα θερμὴν καὶ περιττωματικὴν, εὐθὺς
 ἐπιδήλως ταράττει τὴν διάνοιαν καὶ τὴν αἴσθησιν,
διὸ καὶ καλοῦνται φρένες ὡς μετέχουσαί τι τού
φρονεῖν.

αἱ δὲ μετέχουσι μὲν οὐδέν, ἐγγὺς δʼ οὖσαι 4
τῶν μετεχόντων ἐπίδηλον ποιοῦσι τὴν μεταβολὴν τῆς
διανοίας. διὸ καὶ λεπταὶ κατὰ μέσον εἰσίν, ο μόνον
 ἐξ ἀνάγκης, ὅτι σαρκώδεις οὔσας τὰ πρὸς τὰς πλευρὰς
ἀναγκαῖον εἶναι σαρκωδεστέρας, ἀλλʼ ἵνʼ ὅτι
ὀλιγίστης μετέχωσιν ἰκμάδος· σαρκώδεις γὰρ ἂν οὖσαι
 καὶ εἶχον καὶ εἷλκον μᾶλλον ἰκμάδα πολλήν.

ὅτι 5
δὲ θερμαινόμεναι ταχέως ἐπίδηλον ποιοῦσι τὴν αἴσθησιν,
σημαίνει καὶ τὸ περὶ τοὺς γέλωτας συμβαῖνον.
γαργαλιζόμενοί τε γὰρ ταχύ γελῶσι, διὰ τὸ τὴν
 κίνησιν ἀφικνεῖσθαι ταχὺ πρὸς τὸν τόπον τοῦτον.
θερμαίνουσι δʼ ἡρέμα, ποιεῖν ὅμως ἐπίδηλον καὶ
κινεῖν τὴν διάνοιαν παρὰ τὴν προαίρεσιν.

τοῦ δὲ 6
γαργαλίζεσθαι μόνον ἅνθρωπον σἴτιον ἡ τε λεπτότης
τοῦ δέρματος καὶ τὸ μόνον γελᾶν τῶν ζῴων ἄνθρωπον.
ὁ δὲ γαργαλισμὸς γέλως ἐστὶ διὰ U κνήσεως 
 τοιαύτης τοὺ μορίου τού περὶ τὴν μασχάλην.

συμβαίνειν 7
δέ φασι καὶ περὶ τὰς ἐν τοῖς πολέμοις πληγὰς
εἰς τὸν τόπον τὸν περὶ τὰς φρένας γέλωτα διὰ

 
τὴν ἐκ τῆς πληγῆς γινομένην θερμότητα. τοῦτο γὰρ
μᾶλλόν ἐστιν ἀξιοπίστων ἀκοῦσαι λεγόντων ἢ τὸ περὶ
τὴν κεφαλήν, ὡς ἀποκοπεῖσα φθέγγεται τῶν ἀνθρώπων.
λέγουσι γάρ τινες ἐπαγόμενοι καὶ τὸν Ὅμηρον, 
ὡς διὰ τοῦτο ποιήσαντος (Ἰλ. κ. 457. Ὀδ. χ. 329)
„φθεγγομένη δʼ ἅρα τοῦγε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη,“
ἀλλʼ οὐ “φθεγγομένου.”

9 περὶ δὲ Καρίαν οὕτω τὸ
τοιοῦτον διεπίστευσαν ὥστε καὶ κρίσιν ἐποιήσαντο
περί τινος τῶν ἐγχωρίων. τοῦ γὰρ ἱερέως τοῦ ὁπλοσμίου
Διὸς ἀποθανόντος, ὑφʼ ὅτου δὲ δὴ ἀδήλως, 
ἔφασάν τινες ἀκοῦσαι τῆς κεφαλῆς ἀποκεκομμένης
λεγούσης πολλάκις
 
 ἐπʼ ἀνδρὸς ἄνδρα Κερκιδᾶς ἀπέκτεινεν· 
 
διὸ καὶ ζητήσαντες ᾧ ὄνομα ἦν ἐν τῷ τόπῳ Κερκιδᾶς,
ἔκριναν.

10 ἀδύνατον δὲ φθέγγεσθαι κεχωρισμένης
τῆς ἀρτηρίας καὶ ἅνευ τῆς ἐκ τοῦ πλεύμονος
κινήσεως. παρά τε τοῖς βαρβάροις, παῤ οἷς ἀποτέμνουσι 
ταχέως τὰς κεφαλάς, οὐδέν πω τοιοῦτον
συμβέβηκεν. ἔτι δʼ ἐπὶ τῶν ἅλλων ζῴων διὰ τίνʼ αἰτίαν
οὐ γίνεται; τὸ μὲν γὰρ τοῦ γέλωτος πληγεισῶν
τῶν φρενῶν εἰκότως. οὐδὲν γὰρ γελᾷ τῶν ἄλλων.
προιέναι δέ ποι τὸ σῶμα τῆς κεφαλῆς ἀφῃρημένης οὐδὲν
ἄλογον, ἐπεὶ τά γʼ ἄναιμα καὶ ζῇ πολύν χρόνον· 
δεδήλωται δὲ περὶ τῆς αἰτίας αὐτῶν ἐν ἑτέροις.

11 Τίνος μὲν οὖν ἕνεκέν ἐστιν ἕκαστον τῶν σπλάγχνων,
εἴρηται, γέγονε δʼ ἐξ ἀνάγκης ἐπὶ τοῖς ἐντὸς
πέρασι τῶν φλεβῶν· ἐξιέναι τε γὰρ ἰκμάδα ἀναγκαῖον,
καὶ ταύτην αἱματικήν, ἐξ ἧς συνισταμένης 
καὶ πηγνυμένης γίνεσθαι τὸ σῶμα τῶν σπλάγχνων.
διόπερ αἱματικά, καὶ αὐτοῖς μὲν ὁμοίαν ἔχουσι τὴν
τοῦ σώματος φύσιν, τοῖς δʼ ἄλλοις ἀνομοίαν. πάντα
δὲ τὰ σπλάγχνα ἐν ὑμένι ἐστίν· προβολῆς τε γὰρ δεῖ

 
 πρὸς τὸ ἀπαθῆ εἶναι, καὶ ταύτης ἐλαφρᾶς, ὁ δʼ ὑμὴν
τὴν φύσιν τοιοῦτος· πυκνὸς μὲν γὰρ ὥστʼ ἀποστέγειν,
ἄσαρκος δὲ ὥστε μὴ ἕλκειν μηδʼ ἔχειν ἰκμάδα,
λεπτὸς δʼ, ὅπως κοῦφος ᾖ καὶ μηδὲν ποιῇ βάρος.

μέγιστοι δὲ καὶ ἰσχυρὸτατοι τῶν ὑμένων εἰσὶν οἵ τε 2
 περὶ τὴν καρδίαν καὶ περὶ τὸν ἐγκέφαλον, εὑλόγως·
ταῦτα γὰρ δεῖται πλείστης φυλακῆς· ἡ μὲν γὰρ φυλακὴ
περὶ τὰ κύρια, ταύτα δὲ κύρια μάλιστα τῆς
ζωῆς.

ἕχουσι δʼ ἔνια μὲν τῶν ζῴων πάντα τὸν 12
ἀριθμὸν αὐτῶν, ἔνια δʼ οὐ πάντα· ποῖα δὲ ταῦτα
καὶ διὰ τίνʼ αἰτίαν, εἴρηται πρότερον καὶ τῶν ἐχόντων
 δὲ ταῦτα διαφέρουσιν· οὐ γὰρ ὁμοίας οὔτε τὰς
καρδίας ἔχουσι πάντα τὰ ἔχοντα καρδίαν, οὔτε τῶν
ἄλλων ὡς εἰπεῖν οὐδέν. τό τε γὰρ ἧπαρ τοῖ μὲν
πολυσχιδές ἐστι τοῖς δὲ μονοφυέστερον, πρῶτον αὐτῶν
τῶν ἐναίμων καὶ ζῳοτόκων· ἔτι δὲ μᾶλλον καὶ
πρὸς ταύτα καὶ πρὸς ἄλληλα διαφέρει τά τε τῶν
 ἐχθύων καὶ τετραπόδων καὶ ᾠοτόκων.

τὸ δὲ τῶν 2
ὀρνίθων μάλιστα προσεμφερὲς τῷ τῶν ζῳοτόκων ἐστὶν
ἥπατι· καθαρὸν γὰρ καὶ ἔναιμον τὸ χρῶμα αὐτῶν
ἐστὶ καθάπερ κἀκείνων. αἴτιον δὲ τὸ τὰ σώματα
τούτων εὐπνούστατα εἶναι καὶ μὴ πολλὴν ἔχειν φαύλην
περίττωσιν. διόπερ ἔνια καὶ οὐκ ἔχεῖ χολήν τῶν
 ζῳοτόκων· τὸ γὰρ ἧπαρ συμβάλλεται πολὺ μέρος
πρὸς εὐκρασίαν τοῦ σώματος καὶ ὑγίειαν· ἐν μὲν
γὰρ τῷ αἵματι μάλιστα τὸ τούτων τέλος, τὸ δʼ ἧπαρ
αἱματικώτατον μετὰ τὴν καρδίαν τῶν σπλάγχνων.

τὰ δὲ τῶν τετραπόδων καὶ ᾠοτόκων καὶ τῶν ἰχθύων 3
 ἔνωχρα τῶν πλείστων, ἐνίων δὲ καὶ φαῦλα παντελῶς,
ὥσπερ καὶ τὰ σήματα φαύλης τετύχηκε κράσεως,
οἷον φρύνης καὶ χελώνης καὶ τῶν ἄλλων τῶν
τοιούτων.

σπλῆνα δʼ ἔχει τὰ μὲν κερατοφόρα καὶ 4

 
διχαλὰ στρογγύλον, καθάπερ αἴξ καὶ πρόβατον καὶ
τῶν ἄλλων ἕκαστον, εἰ μή τι διὰ μέγεθος εὐαυξέστερον
ἔχει κατὰ μῆκος, οἷον ὁ τοῦ βοὸς πέπονθεν· τὰ 
δὲ πολυσχιδῆ πάντα μακρὸν, οἷον ὗς καὶ ἅνθρωπος
καὶ κύων, τὰ δὲ μώνυχα μεταξὺ τούτων καὶ μικτόν·
τῇ μὲν γὰρ πλατὺν ἔχει τῇ δὲ στενόν, οἷον ἵππος
καὶ ὀρεὺς καὶ ὄνος.

14 Ὑπὸ δὲ τὸ ὑπόζωμα κεῖται ἡ κοιλία τοῖς ζῴοις,
τοῖς μὲν ἔχουσιν οἰσοφάγον ᾖ τελευτᾷ τοῦτο τὸ μόριον, 
τοῖς δὲ μὴ ἔχουσιν εὐθὺς πρὸς τῷ στόματι· τῆς
δὲ κοιλίας ἐχόμενον τὸ καλούμενον ἔντερον.

2 διʼ ἣν
δʼ αἰτίαν ἔχει ταῦτα τὰ μόρια τῶν ζῴων ἕκαστον,
φανερὸν πᾶσιν. καὶ γὰρ δέξασθαι τὴν εἰσελθοῦσαν
τροφὴν καὶ τὴν ἐξικμασμένην ἀναγκαῖον ἐκπέμψαι, 
καὶ μὴ τὸν αὐτὸν τόπον εἶναι τῆς τʼ ἀπέπτου καὶ
τού περιττώματος, εἶναί τέ τινα δεῖ τόπον ἐν ᾧ μεταβάλλει.
τὸ μὲν γὰρ τὴν εἰσελθοῦσαν ἕξει μόριον, τὸ
δὲ τὸ περίττωμα τὸ ἄχρηστον· ὥσπερ δὲ χρόνος ἕτερος
ἑκατέρου τούτων, ἀναγκαῖον διειλῆφθαι καὶ τοῖς
τόποις.

3 ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τοῖς περὶ τὴν γένεσιν 
καὶ τὴν τροφὴν οἰκειότερός ἐστιν ὁ διορισμός·
περὶ δὲ τῆς διαφορᾶς τῆς κοιλίας καὶ τῶν συντελῶν
μορίων νῦν ἐπισκεπτέον.

4 οὔτε γὰρ τοῖς μεγέθεσιν
οὔτε τοῖς εἴδεσιν ὁμοίας ἔχουσιν ἀλλήλοις τὰ ζῷα·
ἀλλʼ ὅσα μέν ἐστιν αὐτῶν ἀμφώδοντα τῶν ἐναίμων
καὶ τῶν ζῳοτόκων, μίαν ἔχει κοιλίαν, οἷον ἄνθρωπος 
καὶ κύων καὶ λέων καὶ τἆλλα ὅσα πολυδάκτυλα, καὶ
ὅσα μώνυχα, οἷον ἵππος, ὀρεύς, ὄνος, καὶ ὅσα διχαλὰ

 
μὲν ἀμφώδοντα δέ, οἷον ὗς, πλὴν εἰ μὴ τι διὰ μέγεθος
τοῦ σήματος καὶ τὴν τῆς τροφῆς δύναμιν,
οὖσαν οὐκ εὔπεπτον ἀλλʼ ἀκανθώδη καὶ ξυλικὴν,
 ἔχει πλείους, οἷον κάμηλος, ὥσπερ καὶ τὰ κερατοφόρα.
τὰ γὰρ κερατοφόρα οὐκ ἔστιν ἀμφώδοντα· διὰ τοῦτο
δὲ καὶ ἡ κάμηλος οὐ τῶν ἀμφωδόντων ἐστίν, ἀκέρατος
οὖσα, διὰ τὸ ἀναγκαιότερον εἶναι αὐτ τὴν κοιλίαν
ἔχειν τοιαύτην ἢ τοὺς προσθίους ὀδόντας. ὥστʼ ἐπεὶ
 ταύτην ὁμοίαν ἔχει τοῖς μὴ ἀμφώδουσι, καὶ τὰ περὶ
τοὺς ὀδόντας ὁμοίως ἔχει αὐτῇ, ὡς οὐδὲν ὄντας προέργου.

ἅμα δὲ καὶ ἐπεὶ ἡ τροφὴ ἀκανθώδης, τὴν 5
δὲ γλῶτταν ἀνάγκη σαρκώδη εἶναι, πρὸς σκληρότητα
τοῦ οὐρανοῦ κατακέχρηται τῷ ἐκ τῶν ὀδόντων γεώδει
 ἡ φύσις.

καὶ μηρυκάζει δʼ ἡ κάμηλος ὧσπερ τὰ 6
κερατοφόρα, διὰ τὸ τὰς κοιλίας ὁμοίας ἔχειν τοῖς
κερατοφόροις. τούτων δ᾿ ἕκαστον πλείους ἔχει κοιλίας,
οἷον πρόβατον, βοῦς, αἴξ, ἔλαφος, καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα
τῶν ζῴων, ὅπως ἐπειδὴ τῆς ἐργασίας ἐλλείπει
 περὶ τὴν τροφὴν ἡ λειτουργία ἡ τοῦ στόματος διὰ
τὴν ἔνδειαν τῶν ὀδόντων, ἡ τῶν κοιλιῶν ἑτέρα πρὸς
ἑτέρας δεχομένη τὴν τροφὴν, ἡ μὲν ἀκατέργαστον,
ἡ δὲ κατειργασμένην μᾶλλον, ἡ δὲ πάμπαν, ἡ δὲ
λείαν. διὸ τὰ τοιαύτα τῶν ζῴων πλείους ἔχει τόπους
καὶ μόρια.

καλοῦνται δὲ ταύτα κοιλία καὶ κεκρύφαλος 7
 καὶ ἐχῖνος καὶ ἤνυστρον. ὄν δʼ ἔχει τρόπον ταῦτα
πρὸς ἄλληλα τῇ θέσει καὶ τοῖς εἴδεσιν, ἔκ τε τῆς
ἱστορίας τῆς περὶ τὰ ζῷα δεῖ θεωρεῖν καὶ ἐκ τῶν
ἀνατομῶν.

διὰ τὴν αὐτὴν δʼ αἰτίαν καὶ τὸ τῶν ὀρνίθων 8
γένος ἔχει διαφορὰν περὶ τὸ τῆς τροφῆς δεκτικὸν
μόριον. ἐπεὶ γὰρ οὐδὲ ταῦτα ὅλως τὴν τοῦ
 στόματος ἀποδίδωσι λειτουργίαν (ἀνόδοντα γάρ) καὶ
οὔθʼ ᾧ διαιρήσει οὔθʼ ᾧ λεανεῖ τὴν τροφὴν ἔχουσι,

 
διὰ τοῦτο τὰ μὲν πρὸ τῆς κοιλίας ἔχουσι τὸν καλούμενον
πρόλοβον ἀντὶ τῆς τοῦ στόματος ἐργασίας, οἱ
δὲ τὸν οἰσοφάγον πλατύν, ἢ πρὸ τῆς κοιλίας αὐτοῦ
μέρος τι ὀγκῶδες ἐν ᾧ προθησαυρίζουσι τὴν ἀκατέργαστον 
τροφήν, ἤ τῆς κοιλίας αὐτῆς τι ἐπανεστηκὸς,
οἱ δʼ αὐτὴν τὴν κοιλίαν ἰσχυρὰν καὶ σαρκώδη πρὸς
τὸ δύνασθαι πολὺν χρόνον θησαυρίζειν καὶ πέττειν
ἀλείαντον οὖσαν τὴν τροφὴν· τῇ δυνάμει γὰρ καὶ τῇ
θερμότητι τῆς κοιλίας ἡ φύσις ἀναλαμβάνει τὴν τοῦ
στύματος ἔνδειαν.

9 εἰσὶ δέ τινες οἳ τούτων οὐδὲν 
ἔχουσιν, ἀλλὰ τὸν πρόλοβον μακρόν, ὅσα μακροσκελῆ
καὶ ἕλεια, διὰ τὴν τῆς τροφῆς ὑγρότητα. αἴτιον δʼ
ὅτι ἡ τροφὴ πᾶσι τούτοις εὐλέαντος, ὥστε συμβαίνειν
διὰ ταύτα τῶν τοιούτων τὰς κοιλίας εἶναι ὑγρὰς διὰ
τὴν ἀπεψίαν καὶ τὴν τροφήν.

10 τὸ δὲ τῶν ἐχθύων γένος 
ἔχει μὲν ὀδόντας, τούτους δὲ καρχαρόδοντας σχεδὸν
ὡς εἰπεῖν πάντας· ὀλίγον γάρ τί ἐστι γένος τὸ μὴ
τοιοῦτον, οἷον ὁ καλούμενος σκάρος, ὃς δὴ καὶ δοκεῖ
μηρυκάζειν εὐλόγως διὰ ταῦτα μόνος· καὶ γὰρ τὰ μὴ
ἀμφώδοντα κερατοφόρα δὲ μηρυκάζει.

11 ὀξεῖς δὲ πάντες 
ἔχουσιν, ὥστε διελεῖν μὲν δύνανται, φαύλως δὲ
διελεῖν· ἐνδιατρίβειν γὰρ οὐχ οἷόν τε χρονίζοντας.
διόπερ οὐδὲ πλατεῖς ἔχουσιν ὀδόντας, οὐδʼ ἐνδέχεται
λεαίνειν· μάτην ἂν οὖν εἶχον ἔτι δὲ στόμαχον οἱ
μὲν ὅλως οὐκ ἔχουσιν, οἱ δὲ βραχύν. ἀλλὰ πρὸς τὴν 
βοήθειαν τῆς πέψεως οἱ μὲν ὁρνιθώδεις ἔχουσι τὰς
κοιλίας καὶ σαρκώδεις, οἷον κεστρεύς, οἱ δὲ πολλοὶ
παρὰ τὴν κοιλίαν ἀποφυάδας πυκνάς, ἵνʼ ἐν ταύταις
ὧσπερ ἐν προλακκίοις θησαυρίζοντες συσσήπωσι καὶ
 πέττωσι τὴν τροφήν.

12 ἔχουσι δʼ ἐναντίως οἱ ἰχθύες
τοῖς ὄρνισι τὰς ἀποφυάδας· οἱ μὲν γὰρ ἰχθύες ἄνω 
πρὸς τῇ κοιλίᾳ, τῶν δʼ ὀρνίθων οἱ ἔχοντες ἀποφυάδας

 
κάτω πρὸς τῷ τέλει τοῦ ἐντέρου. ἔχουσι δʼ ἀποφυάδας
ἔνια καὶ τῶν ζῳοτόκων ἐντερικὰς κάτω διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν.

τὸ δὲ τῶν ἰχθύων γένος ἅπαν, διὰ 13
τὸ ἐνδεεστέρως ἔχειν τὰ περὶ τὴν τῆς τροφῆς ἐργασίαν,
 ἀλλʼ ἄπεπτα διαχωρεῖν, λαίμαργον πρὸς τὴν τροφὴν
ἐστε, καὶ τῶν ἄλλων δὲ πάντων ὅσα εὐθυέντερα
ταχείας γὰρ γινομένης τῆς διαχωρὴσεως, καὶ διὰ
ταύτα βραχείας οὔσης τῆς ἀπολαύσεως, ταχεῖαν
ἀναγκαῖον γίνεσθαι πάλιν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν.

τὰ 14
 δʼ ἀμφώδοντα ὅτι μὲν μικρὰν ἔχει κοιλίαν, εἴρηται
πρότερον, εἰς διαφορὰς δὲ πίπτουσι δύο πᾶσαι σχεδόν·
τὰ μὲν γὰρ τῇ τῆς κυνὸς ὁμοίαν ἔχουσι κοιλίαν,
τὰ δὲ τῇ τῆς ὑός· ἔστι δʼ ἡ μὲν τῆς ὑὸς μείζων καί
τινας ἔχουσα μετρίας πλάκας πρὸς τὸ χρονιωτέραν
γίνεσθαι τὴν πέψιν, ἡ δὲ τῆς κυνὸς μικρὰ τὸ μέγεθος
 καὶ ο πολὺ τοῦ ἐντέρου ὑπερβάλλουσα καὶ λεία τὰ
ἐντὸς. μετὰ γὰρ τὴν κοιλίαν ἡ τῶν ἐντέρων ἔγκειται
φύσις πᾶσι τοῖς ζῴοις.

ἔχει δὲ διαφορὰς πολλάς, 15
καθάπερ ἡ κοιλία, καὶ τοῦτο τὸ μόριον. τοῖς μὲν γὰρ
ἀπλοῦν ἐστὶ καὶ ὅμοιον ἀναλυόμενον, τοῖς δʼ ἀνόμοιον·
 ἐνίοις μὲν γὰρ εὐρύτερον τὸ πρὸς τῇ κοιλίᾳ, τὸ δὲ
πρὸς τῷ τέλει στενώτερον (διόπερ αἱ κύνες μετὰ πόνου
προΐενται τὴν τοιαύτην περίττωσιν), τοῖς δὲ
 πλείοσιν ἄνωθεν στενώτερον, πρὸς τῷ τέλει δʼ εὐρύτερον.

μείζω δὲ καὶ ἀναδιπλώσεις ἔχοντα πολλὰς 16
τὰ τῶν κερατοφόρων ἐστί, καὶ οἱ ὄγκοι τῆς κοιλίας
τούτοις μείζους καὶ τῶν ἐντέρων διὰ τὸ μέγεθος· πάντα
 γὰρ ὡς εἰπεῖν μεγάλα τὰ κερατοφόρα διὰ τὴν κατεργασίαν
τὴν τῆς τροφῆς.

πᾶσι δὲ τοῖς μὴ εὐθυεντέροις 17
προῖοῦσιν εὐρύτερον γίνεται τὸ μὸριον τοῦτο, καὶ
τὸ καλούμενον κόλον ἔχουσι, καὶ τοῦ ἐντέρου τυφλόν
τι καὶ ὀγκῶδες, εἶτʼ ἐκ τούτου πάλιν στενώτερον

 
καὶ εἱλιγμένον. τὸ δὲ μετὰ τοῦτο εὐθὺ πρὸς τὴν ἔξοδον
διατείνει τοὺ περιττώματος, καὶ τοῖς μὲν τοῦτο 
τὸ μόριον, ὁ καλούμενος ἀρχός, κνισώδης ἐστί, τοῖς
δʼ ἀπίμελος.

18 πάντα δὲ ταύτα μεμηχάνηται τῇ φύσει
πρὸς τὰς ἁρμοττούσας ἐργασίας περὶ τὴν τροφὴν καὶ
τοῦ γινομένου περιττώματος. προϊόντι γὰρ καὶ καταβαίνοντι
τῷ περιττώματι εὐρυχωρία γίνεται, καὶ
πρὸς τὸ μεταβάλλειν ἱσταμένῳ τοῖς εὐ εὐχιλοτέροις τῶν 
ζῴων καὶ πλείονος δεομένοις τροφῆς, διὰ τὸ μέγεθος
ἢ τὴν θερμότητα τῶν τόπων. εἶτʼ ἐντεῦθεν πάλιν,
ὥσπερ ἀπὸ τῆς ἄνω κοιλίας δέχεται στενώτερον ἔντερον,
οὕτως ἐκ τοῦ κώλου καὶ τῆς εὐρυχωρίας ἐν
τῇ κάτω κοιλίᾳ πάλιν εἰς στενώτερον ἔρχεται καὶ εἰς
τὴν ἕλικα τὸ περίττωμα ἐξικμασμένον πάμπαν, ὅπως 
ταμιεύηται ἡ φύσις καὶ μὴ ἀθρόος ᾖ ἡ ἔξοδος τοῦ
περιττώματος.

19 ὅσα μὲν οὖν εἶναι δεῖ τῶν ζῴων σωφρονέστερα
πρὸς τὴν τῆς τροφῆς ποίησιν εὐρυχωρίας
μὲν οὐκ ἔχει μεγάλας κατὰ τὴν κάτω κοιλίαν, ἕλικας
δʼ ἔχει πλείους καὶ οὐκ εὐθυέντερά ἐστιν. ἡ μὲν 
γὰρ εὐρυχωρία ποιεῖ πλήθους ἐπιθυμίαν, ἡ δʼ εὐθύτης
ταχυτῆτα ἐπιθυμίας· διόπερ ὅσα τῶν ζῴων ἢ
ἁπλᾶς ἔχει ἢ εὐρυχώρους τὰς ὑποδοχάς, τὰ μὲν εἰς
πλῆθος γαστρίμαργα τὰ δʼ εἰς τάχος ἐστίν.

20 ἐπεὶ δʼ
ἐν τῇ ἄνω μὲν κοιλίᾳ κατὰ τὴν πρώτην εἴσοδον τῆς
τροφῆς νεαρὰν ἀναγκαῖον εἶναι τὴν τροφὴν, κάτω 
δὲ προῖοῦσαν κοπρώδη καὶ ἐξικμασμένην, ἀναγκαῖον
εἶναί τι καὶ τὸ μεταξύ, ἐν μεταβάλλει
καὶ οὔτʼ ἔτι πρόσφατος οὕτʼ ἤδη κόπρος. διὰ
τοῦτο πάντα τὰ τοιαῦτα ζῴα τὴν καλουμένην ἔχει
νῆστιν καὶ ἐν τῷ μετὰ τὴν κοιλίαν ἐντέρῳ τῷ λεπτῷ·
τοῦτο γὰρ μεταξὺ τῆς τʼ ἄνω, ἐν ᾗ τὸ ἄπεπτον, καὶ 
τῆς κάτω, ἐν ᾗ τὸ ἄχρηστον ἤδη περίττωμα.

21 γίνεται

 
 δʼ ἐν πᾶσι μέν, δήλη δʼ ἐν τοῖς μείζοσι καὶ νηστεύσασιν
ἀλλʼ οὐκ ἐδηδοκόσιν· τότε γὰρ ἤδη μεταίχμιον
γίνεται τῶν τόπων ἀμφοτέρων, ἐδηδοκότων δὲ μικρὸς
ὁ καιρὸς τῆς μεταβολῆς. τοῖς μὲν οὖν θήλεσι γίνεται
ὅπου ἂν τύχῃ τοῦ ἄνω ἐντέρου ἡ νῆστις· οἱ δʼ ἄρρενες
 ἔχουσι πρὸ τοῦ τυφλοῦ καὶ τῆς κάτω κοιλίας.

Ἔχουσι δὲ τὴν καλουμένην πυετίαν τὰ μὲν πολυκοίλια 15
πάντα, τῶν δὲ μονοκοιλίων δασύπους. ἔχει
δὲ τὰ ἔχοντα τῶν πολυκοιλίων τὴν πυετίαν οὔτʼ ἐν
τῇ μεγάλῃ κοιλία οὔτʼ ἐν τῷ κεκρυφάλῳ οὔτʼ ἐν τῷ
 τελευταίῳ τῷ ἠνύστρῳ, ἀλλʼ ἐν τῷ μεταξύ τοῦ τελευταίου
καὶ δύο τῶν πρώτων, ἐν τῷ καλουμένῳ
ἐχίνῳ.

ἔχει δὲ ταῦτα πάντα πυετίαν διὰ τὴν παχύτητα 2
τοῦ γάλακτος· τὰ δὲ μονοκοίλια οὐκ ἔχει, λεπτὸν
γὰρ τὸ γάλα τῶν μονοκοιλίων. διὸ τῶν μὲν κερατοφόρων
πήγνυται, τῶν δʼ ἀκεράτων οὐ πήγνυται τὸ
 γάλα.

τῷ δὲ δασύποδι γίνεται πυετία διὰ τὸ νέμεσθαι 3
ὀπώδη πόαν· ὁ γὰρ τοιοῦτος χυμὸς συνίστησιν
ἐν τῇ κοιλία τὸ γάλα τοῖς ἐμβρύοις. διότι δὲ τῶν
πολυκοιλίων ἐν τῷ ἐχίνῳ γίνεται ἡ πυετία, εἴρηται
ἐν τοῖς προβλήμασιν.

Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἔχει τὰ περὶ τὰ σπλάγχνα 1
καὶ τὴν κοιλίαν καὶ τῶν εἰρημένων μορίων ἕκαστον
τοῖς τετραπόσι μὲν ᾠοτόκοις δὲ τῶν ζῴων καὶ τοῖς
 ἄποσιν, οἷον τοῖς ὄφεσιν. καὶ γὰρ ἡ τῶν ὄφεων φύσις
ἐστὶ συγγενὴς τούτοις· ὁμοία γάρ ἐστι σαύρῳ μακρῷ
 ἢ καὶ ἄποδι.

τούτοις δὲ καὶ τοῖς ἰχθύσι πάντα 2
παραπλήσια, πλὴν τὰ μὲν ἔχει πλεύμονα διὰ τὸ πεζεύειν,
οἱ δʼ οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ βράγχια ἀντὶ τοῦ
πλεύμονος. κύστιν δʼ οὐθʼ οἱ ἰχθύες ἔχουσιν οὔτε
 τούτων οὐδὲν πλὴν χελώνης· τρέπεται γὰρ εἰς τὰς

 
φολίδας τὸ ὑγρὸν ὀλιγοπότων ὄντων διὰ τὴν ἀναιμότητα
τοῦ πλεύμονος, καθάπερ τοῖς ὄρνισιν εἰς τὰ
πτερά.

3 καὶ ἐπιλευκαίνει δὲ τὸ περίττωμα πᾶσι καὶ
τούτοις, ὥσπερ καὶ τοῖς ὄρνισιν· διόπερ ἐν τοῖς ἔχουσι
κύστιν ἐξελθόντος τοὺ περιττώματος ὑφίσταται
ἁλμυρὶς γεώδης ἐν τοῖς ἀγγείοις· τὸ γὰρ γλυκὺ καὶ 
πότιμον ἀναλίσκεται διὰ κουφότητα εἰς τὰς σάρκας.

4 τῶν δʼ ὄφεων οἱ ἔχεις πρὸς τοὺς ἅλλους ἔχουσι τὴν 
αὐτὴν διαφορὰν ἣν καὶ ἐν τοῖς ἰχθύσι τὰ σελάχη
πρὸς τοὺς ἄλλους· ζῳοτοκοῦσι γὰρ ἔξω καὶ τὰ σελάχη
καὶ οἱ ἔχεις, ἐν αὐτοῖς ᾠοτοκήσαντα πρῶτον. μονοκοίλια
δὲ πάντα τὰ τοιαῦτά ἐστι, καθάπερ τἆλλα τὰ
ἀμφώδοντα· καὶ σπλάγχνα δὲ πάμπαν μικρὰ ἔχει, 
ὥσπερ τἆλλα τὰ μὴ ἔχοντα κύστιν.

5 οἱ δʼ ὄφεις διὰ
τὴν τού σήματος μορφὴν, οὖσαν μακρὰν καὶ στενήν,
καὶ τὰ σχήματα τῶν σπλάγχνων ἔχουσι διὰ ταῦτα
μακρὰ καὶ τοῖς τῶν ἅλλων ζῴων ἀνόμοια, διὰ τὸ
καθάπερ ἐν τύπῳ τὰ σχήματʼ αὐτῶν πλασθῆναι διὰ 
τὸν τόπον.

6 ἐπίπλοον δὲ καὶ μεσεντέριον καὶ τὰ περὶ
τὴν τῶν ἐντέρων φύσιν, ἔτι δὲ τὸ διάζωμα καὶ τὴν
καρδίαν πάντʼ ἔχει τὰ ἔναιμα τῶν ζῴων, πλεύμονα
δὲ καὶ ἀρτηρίαν πάντα πλὴν τῶν ἰχθύων. καὶ τὴν
θέσιν δὲ τῆς ἀρτηρίας καὶ τοῦ οἰσοφάγου πάντα
τὰ ἔχοντα ὁμοίως ἔχει διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας 
πρότερον.

2 Ἐχει δὲ καὶ χολὴν τὰ πολλὰ τῶν ἐναίμων ζῴων,
τὰ μὲν ἐπὶ τῷ ἥπατι, τὰ δʼ ἀπηρτημένην ἐπὶ τοῖς
ἐντέροις, ὡς οὖσαν οὐχ ἧττον ἐκ τῆς κάτω κοιλίας
τὴν φύσιν αὐτῆς δῆλον δὲ μάλιστʼ ἐπὶ τῶν ίχθύων·
οὗτοι γὰρ ἔχουσί τε πάντες, καὶ οἱ πολλοὶ πρὸς ἐντέροις, 
ἔνιοι δὲ παῤ ὅλον τὸ ἔντερον παρυφασμένην,
οἷον ἡ ἄμια· καὶ τῶν ὄφεων οἱ πλεῖστοι τὸν αὐτὸν

 
τρόπον. διόπερ οἱ λέγοντες τὴν φύσιν τῆς χολῆς αἰσθήσεώς
τινος εἶναι χάριν, οὐ καλῶς λέγουσιν.
φασὶ γὰρ εἶναι διὰ τοῦτο, ὅπως τῆς ψυχῆς τὸ περὶ
 τὸ ἧπαρ μόριον δάκνουσα μὲν συνιστῇ, λυομένη δʼ
ἵλεων ποιῇ. τὰ μὲν γὰρ ὅλως οὐκ ἔχει χολήν, οἷον
ἵππος καὶ ὀρεὺς καὶ ὄνος καὶ ἔλαφος καὶ πρόξ.

οὐκ 2
ἔχει δʼ οὐδʼ ἡ κάμηλος ἀποκεκριμένην, ἀλλὰ φλέβια
χολώδη μᾶλλον. οὐκ ἔχει δʼ οὐδʼ ἡ φώκη χολήν,
οὐδὲ τῶν θαλαττίων δελφίς.

ἐν δὲ τοῖς γένεσι τοῖς 3
 αὐτοῖς τὰ μὲν ἔχειν φαίνεται τὰ δʼ οὐκ ἔχειν, οἷον
ἐν τῷ τῶν μυῶν. τούτων δʼ ἐστὶ καὶ ὁ ἄνθρωπος·
ἔνιοι μὲν γὰρ φαίνονται ἔχοντες χολὴν ἐπὶ τοῦ ἥπατος,
ἔνιοι δʼ οὐκ ἔχοντες. διὸ καὶ γίνεται ἀμφισβήτησις
περὶ ὅλου τοῦ γένους· οἱ γὰρ ἐντυχόντες ὁποτερωσοῦν
ἔχουσι περὶ πάντων ὑπολαμβάνουσιν ὡς
 ἁπάντων ἐχόντων.

συμβαίνει δὲ τοιοῦτον καὶ περὶ 4
τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας· τὰ μὲν γὰρ πλεῖστα τούτων
 ἔχει χολήν, ἀλλʼ ἐνιαχοῦ μὲν τοσαύτην ὥστε
δοκεῖν τέρας εἶναι τὴν ὑπερβολήν, οἷον ἐν Νάξῳ,
ἐνιαχοῦ δʼ οὐκ ἔχουσιν, οἷον ἐν Χαλκίδι τῆς Εὐβοίας
κατά τινα τόπον τῆς χώρας αὐτῶν. ἔτι δέ, ὥσπερ
εἴρηται, ἡ τῶν ἰχθύων ἀπήρτηται πολὺ τοῦ ἥπατος.

οὐκ ὀρθῶς δʼ ἐοίκασιν οἱ περὶ Ἀναξαγόραν ὑπολαμβάνειν 5
ὡς αἰτίαν οὖσαν τῶν ὀξέων νοσημάτων· ὑπερβάλλουσαν
γὰρ ἀπορραίνειν πρὸς τε τὸν πλεύμονα
καὶ τὰς φλέβας καὶ τὰ πλευρά. σχεδὸν γὰρ οἷς ταύτα
συμβαίνει τὰ πάθη τῶν νόσων, οὐκ ἔχουσι χολήν,
 ἔν τε ταῖς ἀνατομαῖς ἂν ἐγίνετο τοῦτο φανερὸν · ἔτι
δὲ τὸ πλῆθος τό τʼ ἐν τοῖς ἀρρωστήμασιν ὑπάρχον
καὶ τὸ ἀπορραινόμενον ἀσύμβλητον.

ἀλλʼ ἔοικεν ἡ 6
χολή, καθάπερ καὶ ἡ κατὰ τὸ ἄλλο σῶμα γινομένη
περίττωμά τί ἐστιν ἢ σύντηξις, οὕτω καὶ ἡ ἐπὶ τῷ

 
ἥπατι χολὴ περίττωμα εἶναι καὶ οὐχ ἕνεκά τινος, ὥσπερ
καὶ ἡ ἐν τῇ κοιλίᾳ καὶ ἐν τοῖς ἐντέροις ὑπόστασις.

7 καταχρῆται μὲν οὖν ἐνίοτε ἡ φύσις εἰς τὸ ὠφέλιμον
καὶ τοῖς περιττώμασιν, οὑ μὴν διὰ τοῦτο δεῖ ζητεῖν
πάντα ἕνεκα τίνος, ἀλλὰ τινὼν ὄντων τοιούτων ἕτερα
ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει διὰ ταῦτα πολλά.

8 ὅσοις μὲν
οὖν ἡ τοῦ ἥπατος σύστασις ὑγιεινὴ ἐστι καὶ ἡ τοῦ 
αἵματος φύσις γλυκεῖα ἡ εἰς τοῦτʼ ἀποκρινομένη,
ταύτα μὶν ἢ πάμπαν οὐκ ἴσχει χολὴν ἐπὶ τοῦ ἥπατος,
ἢ ἔν τισι φλεβίοις, ἢ τὰ μὲν τὰ δʼ οὔ. διὸ καὶ τὰ
ἥπατα τὰ τῶν ἀχόλων εὔχρω καὶ γλυκερά ἐστιν ὡς
ἐπίπαν εἰπεῖν, καὶ τῶν ἐχόντων χολὴν τὸ ὑπὸ τῇ χολῇ
τοῦ ἥπατος γλυκύτατόν ἐστιν.

9 τῶν δὲ συνισταμένων 
ἐξ ἧττον καθαροῦ αἵματος τοῦτʼ ἐστὶν ἡ χολὴ τὸ γινόμενον
περίττωμα. ἐναντίον τε γὰρ τῇ τροφῇ τὸ
περίττωμα βούλεται εἶναι καὶ τῷ γλυκεῖ τὸ πικρὸν,
καὶ τὸ αἷμα γλυκὺ τὸ ὑγιαῖνον.

10 φανερὸν οὖν ὅτι οὔ
τινος ἕνεκα, ἀλλ ἀποκάθαρμά ἐστιν ἡ χολή. διὸ καὶ 
χαριέστατα λέγουσι τῶν ἀρχαίων οἱ φάσκοντες αἴτιον
εἶναι τοῦ πλείω ζῆν χρόνον τὸ μὴ ἔχειν χολὴν, βλέψαντες
ἐπὶ τὰ μώνυχα καὶ τὰς ἐλάφους· ταῦτα γὰρ
ἄχολά τε καὶ ξῇ πολὺν χρόνον.

11 ἔτι δὲ καὶ τὰ μὴ ἑωραμένα
ὑπʼ ἐκείνων ὅτι οὐκ ἔχει χολήν, οἷον δελφὶς
καὶ κάμηλος, καὶ ταῦτα τυγχάνει μακρόβια ὄντα. εὔλογον 
γὰρ τὴν τοῦ ἥπατος φύσιν ἐπίκαιρον οὖσαν
καὶ ἀναγκαίαν πᾶσι τοῖς ἐναίμοις ζῴοις αἰτίαν εἶναι,
ποιάν τινʼ οὖσαν, τού ζῆν ἐλάττω πλείω χρόνον.

12 καὶ τὸ τούτου μὲν τοῦ σπλάγχνου εἶναι περίττωμα
τοιοῦτον, τῶν δʼ ἄλλων μηδενός, κατὰ λόγον ἐστίν.
τῇ μὲν γὰρ καρδίᾳ τοιοῦτον οὐδένα πλησιάζειν οἷον
τε χυμόν (οὐδὲν γὰρ δέχεται βίαιον πάθος), τῶν δʼ
ἄλλων οὐδὲν σπλάγχνων ἀναγκαῖόν ἐστι τοῖς ζῴοις, 

 
τὸ δʼ ἧπαρ μόνον· διόπερ καὶ τοῦτο συμβαίνει περὶ
αὐτὸ μόνον.

ἄτοπόν τε τὸ μὴ πανταχοῦ νομίζειν, ὅπου 13
ἄν τις ἴδῃ φλέγμα ἦ τὸ ὑπόστημα τῆς κοδιλίας, περίττωμα
εἶναι, ὁμοίως δὲ δῆλον ὅτι καὶ χολήν, καὶ
 μὴ διαφέρεσθαι τοῖς τόποις.

Καὶ περὶ μὲν χολῆς, διὰ τίνʼ αἰτίαν τὰ μὲν ἔχει
τὰ δʼ οὐκ ἔχει τῶν ζῴων, εἴρηται, περὶ δὲ μεσεντερίου 3
καὶ ἐπιπλόου λοιπὸν εἰπεῖν· ταῦτα γὰρ ἐν
τῷ τόπῳ τούτῳ καὶ μετὰ τῶν μορίων ἐστὶ τούτων.
 ἔστι δὲ τὸ μὲν ἐπίπλοον ὑμὴν τοῖς μὲν στέαρ ἔχουσι
στεατώδης, τοῖς δὲ πιμελὴν πιμελώδης· ποῖα δʼ ἐστὶν
ἑκάτερα τούτων, εἴρηται πρότερον.

ἢρτηται δὲ τὸ 2
ἐπίπλοον ὁμοίως τοῖς τε μονοκοιλίοις καὶ τοῖς πολυκοιλίοις
ἀπὸ μέσης τῆς κοιλίας κατὰ τὴν ὑπογεγραμμένην
οἷον ῥαφήν. ἐπέχει δὲ τό τε λοιπὸν τῆς κοιλίας
 καὶ τὸ τῶν ἐντέρων πλῆθος ὁμοίως τοῖς ἐναίμοις,
ἔν τε τοῖς πεζοῖς καὶ τοῖς ἐνύδροις ζῴοις.

ἡ 3
μὲν οὖν γένεσις ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει τοιαύτη τοῦ
μορίου τούτου· ξηροῦ γὰρ καὶ ὑγροῦ μίγματος θερμαινομένου
τὸ ἔσχατον ἀεὶ δερματῶδες γίνεται καὶ
ὑμενῶδες, ὁ δὲ τόπος οὗτος τοιαύτης πλήρης ἐστὶ
 τροφῆς.

ἔτι δὲ διὰ πυκνότητα τοῦ ὑμένος τὸ διηθούμενον 4
της αἱματώδους τροφῆς ἀναγκαῖον λιπαρὸν
εἶναι (τοῦτο γὰρ λεπτότατον) καὶ διὰ τὴν θερμότητα
τὴν περὶ τὸν τόπον συμπεττόμενον ἀντὶ σαρκώδους
καὶ αἱματώδους συστάσεως στέαρ γίνεσθαι
καὶ πιμελήν.

ἡ μὲν οὖν γένεσις τού ἐπιπλόου σβαίνειυμ 5
 κατὰ τὸν λόγον τοῦτον, καταχρῆται δʼ ἡ φύσις
αὐτῷ πρὸς τὴν εὐπεψίαν τῆς τροφῆς, ὅπως ῥᾷον
πέττῃ καὶ θάττον τὰ ζῷα τὴν τροφήν· τὸ μὲν γὰρ
θερμὸν πεπτικόν, τὸ δὲ πῖον θερμόν, τὸ δʼ ἐπίπλοον
πῖον. καὶ διὰ τοῦτʼ ἀπὸ μέσης ἢρτηται τῆς

 
κοιλίας, ὅτι τὸ ἐπʼ ἐκεῖνο μέρος συμπέττει τὸ παρακείμενον
ἧπαρ. καὶ περὶ μὲν τοῦ ἐπιπλόου εἴρηται.

4 τὸ δὲ καλούμενον μεσεντέριον ἔστι μὲν ὑμήν, διατείνει
δὲ συνεχὲς ἀπὸ τῆς τῶν ἐντέρων παρατάσεως
εἰς τὴν φλέβα τὴν μεγάλην καὶ τὴν ἀορτήν, πλῆρες 
ὄν φλεβῶν πολλῶν καὶ πυκνῶν, αἳ τείνουσιν ἀπὸ
τῶν ἐντέρων εἰς τε τὴν μεγάλην φλέβα καὶ τὴν ἀορτήν.

2 τὴν μὲν οὖν γένεσιν ἐξ ἀνάγκης οὖσαν εὑρήσομεν
ὁμοίως τοῖς ἄλλοις μορίοις· διὰ τίνα δʼ αἰτίαν 
ὑπάρχει τοῖς ἐναίμοις, φανερὸν ἐστιν ἐπισκοποῦσιν.
ἐπεὶ γὰρ ἀναγκαῖον τὰ ζῷα τροφὴν λαμβάνειν θύραθεν,
καὶ πάλιν ἐκ ταύτης γίνεσθαι τὴν ἐσχάτην
τροφὴν, ἐξ ἧς ἤδη διαδίδοται εἰς τὰ μόρια (τοῦτο δὲ
τοῖς μὲν ἀναίμοις ἀνώνυμον, τοῖς δʼ ἐναίμοις αἷμα
καλεῖται), δεῖ τι εἶναι διʼ οὗ εἰς τὰς φλέβας ἐκ τῆς 
κοιλίας οἷον διὰ ῥιζῶν πορεύσεται ἡ τροφή.

3 τὰ μὲν
οὖν φυτὰ τὰς ῥίζας ἔχει εἰς τὴν γῆν (ἐκεῖθεν γὰρ
λαμβάνει τὴν τροφήν), τοῖς δὲ ζῴοις ἡ κοιλία καὶ ἡ
τῶν ἐντέρων δύναμις γῆ ἐστίν, ἐξ ἧς δεῖ λαμβάνειν
τὴν τροφήν· διόπερ ἡ τοῦ μεσεντερίου φύσις ἐστίν,
οἷον ῥίζας ἔχουσα τὰς διʼ αὐτῆς φλέβας.

4 οὐ μὲν οὖν 
ἓνεκα τὸ μεσέντεριόν ἐστιν, εἴρηται· τίνα δὲ τρόπον
λαμβάνει τὴν τροφήν, καὶ πῶς εἰσέρχεται διὰ τῶν
φλεβῶν ἀπὸ τῆς εἰσιούσης τροφῆς εἰς τὰ μόρια ταῦτα
τὸ διαδιδόμενον εἰς τὰς φλέβας, ἐν τοῖς περὶ τὴν
γένεσιν τῶν ζῷων λεχθήσεται καὶ τὴν τροφὴν.

5 Τα μὲν οὖν ἔναιμα τῶν ζῴων πῶς ἔχει μέχρι
τῶν διωρισμένων μορίων, καὶ διὰ τίνας αἰτίας, εἴρηται·
περὶ δὲ τῶν εἰς τὴν γένεσιν συντελούντων,
οἷς δοκεῖ διαφέρειν τὸ θῆλυ τοῦ ἄρρενος, ἐχόμενον
μέν ἐστι καὶ λοιπὸν τῶν εἰρημένων· ἀλλʼ ἐπειδὴ περὶ 
γενέσεως λεκτέον, ἁρμόττον ἐστὶ καὶ περὶ τούτων

 
ἐν τῇ περὶ ἐκείνων θεωρία διελθεῖν.

τὰ δὲ καλούμενα 5
μαλάκια καὶ μαλακόστρακα πολλὴν ἔχει πρὸς
ταῦτα διαφοράν· εὐθὺς γὰρ τὴν τῶν σπλάγχνων
ἅπασαν οὐκ ἔχει φύσιν. ὁμοίως δʼ οὐδὲ τῶν ἅλλων
 ἀναίμων οὐδέν. ἔστι δὲ δύο γένη λοιπὰ τῶν ἀναίμων,
τά τʼ ὀστρακόδερμα καὶ τὸ τῶν ἐντόμων γένος.
ἐξ οὐ γὰρ συνέστηκεν ἡ τῶν σπλάγχνων φύσις, οὐδὲν
τούτων ἔχει αἷμα διὰ τὸ τῆς οὐσίας αὐτῶν εἶναί
τι τοιοῦτον πάθος αὐτῆς· ὅτι γάρ ἐστι τὰ μὲν ἔναιμα
τὰ δʼ ἄναιμα, ἐν τῷ λόγῳ ἐνυπάρξει τῷ ὁρίζοντι
 τὴν οὐσίαν αὐτῶν.

ἔτι δʼ ὧν ἕνεκεν ἔχουσι τὰ 2
σπλάγχνα τὰ ἔναιμα τῶν ζῴων, οὐδὲν ὑπάρξει τοῖς
 τοιούτοις· οὕτε γὰρ φλέβας ἔχουσιν οὕτε κύστιν οὔτʼ
ἀναπνέουσιν, ἀλλὰ μόνον ἀναγκαῖον ἔχειν αὐτοῖς
τὸ ἀνάλογον τῇ καρδία. τὸ γὰρ αἰσθητικὸν ψυχῆς
καὶ τὸ τῆς ζωῆς αἴτιον ἀρχῇ τινὶ τῶν μορίων καὶ
τοῦ σώματος ὑπάρχει πάσι τοῖς ζῴοις.

τὰ δὲ πρὸς 3
 τὴν τροφὴν μόρια ἔχει καὶ ταῦτα ἐξ ἀνάγκης πάντα·
οἱ δὲ τρόποι διαφέρουσι διὰ τούς τόπους ἐν οἷς λαμβάνουσι
τὴν τροφήν. ἔχουσι δὲ τὰ μὲν μαλάκια περὶ
τὸ καλούμενον στόμα δύο ὀδόντας, καὶ ἐν τῷ στόματι
ἀντὶ γλώττης σαρκῶδές τι, ᾧ κρίνουσι τὴν
ἐν τοῖς ἐδεστοῖς ἡδονήν.

ὁμοίως δὲ καὶ τὰ μαλακόστρακα 4
 τούτοις τοὺς πρώτους ὀδόντας ἔχει καὶ τὸ
ἀνάλογον τῇ γλώττῃ σαρκῶδες. ἔτι δὲ καὶ τὰ ὀστρακόδερμα
πάντα τὸ τοιοῦτον ἔχει μόριον διὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν τοῖς ἐναίμοις, πρὸς τὴν τῆς τροφῆς αἴσθησιν.
ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἔντομα τὰ μὲν τὴν ἐξιοῦσαν
ἐπιβοσκίδα τοῦ στόματος, οἷον τό τε τῶν
μελιττῶν γένος καὶ τὸ τῶν μυιῶν, ὥσπερ εἴρηται
καὶ πρότερον· ὅσα δὲ μή ἐστιν ἐμπροσθόκεντρα, ἐν
τῷ στόματι ἔχει τὸ τοιοῦτον μόριον, οἷον τὸ τῶν

 
μυρμήκων γένος καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον. ὀδόντας
δὲ τὰ μὲν ἔχει τούτων, ἀλλοιοτέρους δέ, καθάπερ
τό τε τῶν μυρμήκων καὶ τὸ τῶν μελιττῶν γένος,
τὰ δʼ οὐκ ἔχει, ὅσα ὑγρᾷ χρῆται τῇ τροφῇ· πολλὰ

5 γὰρ τῶν ἐντόμων οὐ τροφῆς ἔχει χαέριν τοὺς ὀδόντας
ἀλλʼ ἀλκῆς. τῶν δʼ ὀστρακοδέρμων τὰ μέν,
ὥσπερ ἐλέχθη καὶ ἐν τοῖς κατ᾿ ἀρχὰς λόγοις, τὴν
καλουμένην ἔχει γλῶτταν ἰσχυράν, οἱ δὲ κόχλοι καὶ
ὀδόντας δύο, καθάπερ τὰ μαλακόστρακα. μετὰ δὲ
τὸ στόμα τοῖς μαλακίοις ἐστὶ στόμαχος μακρὸς, τούτου 
δʼ ἐχόμενος πρόλοβος οἷός περ τοῖς ὄρνισιν, εἶτα
συνεχὴς κοιλία καὶ ταύτης ἐχόμενον ἔντερον ἀπλοῦν
μέχρι τῆς ἐξόδου.

6 ταῖς μὲν οὖν σηπίαις καὶ τοῖς
πολύποσιν ὅμοια καὶ τοῖς σχήμασι καὶ τῇ ἁφῇ τὰ
περὶ τὴν κοιλίαν· ταῖς δὲ καλουμέναις τευθίσι δύο
μὲν ὁμοίως αἱ κοιλιώδεις εἰσὶν ὑποδοχαί, ἧττον δὲ 
προλοβώδης ἡ ἑτέρα, καὶ τοῖς σχήμασιν ἐκείνων διαφέρουσι
διὰ τὸ καὶ τὸ σῶμα πᾶν ἐκ μαλακωτέρας
συνεστάναι σαρκός.

7 ταῦτα δʼ ἔχει τὰ μόρια τοῦτον
τὸν τρόπον διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ὥσπερ καὶ οἱ ὄρνιθες·
οὐδὲ γὰρ τούτων οὐδὲν ἐνδέχεται λεαίνειν 
τὴν τροφήν, διόπερ ὁ πρόλοβός ἐστι πρὸ τῆς κοιλίας.
πρὸς βοήθειαν δὲ καὶ σωτηρίαν ἔχει ταῦτα τὸν
καλούμενον θολόν, ἐν χιτῶνι ὑμενώδει προσπεφυκότα, 
τὴν ἔξοδον ἔχοντι καὶ τὸ πέρας ᾖπερ ἀφιᾶσι
τὸ περίττωμα τῆς κοιλίας κατὰ τὸν καλούμενον αὐλόν·
οὗτος δʼ ἐστὶν ἐν τοῖς ὑπτίοις.

8 ἔχει μὲν οὖν
πάντα τὰ μαλάκια τοῦτο τὸ μόριον ἴδιον, μάλιστα 
δʼ ἡ σηπία καὶ πλεῖστον· ὅταν γὰρ φοβηθῶσι καὶ
δείσωσιν, οἷον φράγμα πρὸ τοῦ σώματος ποιοῦνται
τὴν τοῦ ὑγροῦ μελανίαν καὶ θόλωσιν.

9 αἱ μὲν οὖν
τευθίδες καὶ πολύποδες ἔχουσιν ἄνωσθεν τὸν θολὸν

 
ἐπὶ τῇ μύτιδι μᾶλλον, ἡ δὲ σηπία πρὸς τῇ κοιλίᾳ
 κάτω· πλείω γὰρ ἔχει διὰ τὸ χρῆσθαι μᾶλλον. τοῦτο
δʼ αὐτῇ συμβαίνει διὰ τὸ πρόσγειον μὲν εἶναι τὸν
βίον αὐτῆς, μὴ ἔχειν δʼ ἄλλην βοήθειαν, ὥσπερ ὁ
πολύπους τὰς πλεκτάνας ἔχει χρησίμους καὶ τὴν τοῦ
χρώματος μεταβολήν, ἦ συμβαίνει αὐτῷ, ὥσπερ καὶ
ἡ τοῦ θολοῦ πρόεσις, διὰ δειλίαν. ἡ δὲ τευθὶς πελάγιόν
 ἐστι τούτων μόνον.

πλείω μὲν οὖν ἔχει ἡ 10
σηπία παρὰ τοῦτο τὸν θολόν, κάτωθεν δὲ διὰ τὸ
πλείω· ῥᾴδιον γὰρ προΐεσθαι καὶ πόρρωσθεν ἀπὸ τοῦ
πλείονος. γίνεται δʼ ὁ θολός, καθάπερ τοῖς ὄρνισιν
ὑπόστημα τὸ λευκὸν ἐπὶ τοῦ περιττώματος γεῶδες,
οὕτω καὶ τούτοις ὁ θολὸς διὰ τὸ μηδὲ ταῦτ ἔχειν
 κύστιν· ἀποκρίνεται γὰρ τὸ γεωδέστατον εἰς αὐτόν,
καὶ τῇ σηπίᾳ πλεῖστον διὰ τὸ πλεῖστον ἔχειν γεῶδες.

σημεῖον δὲ τὸ σήπιον τοιοῦτον ὄν· τοῦτο γὰρ ὁ μὲν 11
πολύπους οὐκ ἔχει, αἱ δὲ τευθίδες χονδρῶδες καὶ
λεπτόν. διʼ ἣν δʼ αἰτίαν τὰ μὲν οὐκ ἔχει τὰ δʼ ἔχει,
καὶ ποῖόν τι τούτων ἔχει ἑκάτερον, εἴρηται. ἀναίμων
 δʼ ὄντων καὶ διὰ τοῦτο κατεψυγμένων καὶ φοβητικῶν,
ὥσπερ ἐνίοις ὅταν δείσωσιν ἡ κοιλία ταράττεται,
τοῖς δʼ ἐκ τῆς κύστεως ῥεῖ περίττωσις, καὶ
τούτοις τοῦτο συμβαίνει μὲν ἐξ ἀνάγκης ἀφιέναι διὰ
δειλίαν, ὥσπερ ἐκ κύστεως τοῖς ἐπουροῦσιν, ἡ δὲ
 φύσις ἅμα τῷ τοιούτῳ περιττώματι καταχρῆται πρὸς
βοήθειαν καὶ σωτηρίαν αὐτῶν.

ἔχουσι δὲ καὶ τὰ 12
μαλακόστρακα, τά τε καραβοειδῆ καὶ οἱ καρκίνοι,
δύο μὲν ὀδόντας τοὺς πρώτους, καὶ μεταξύ τὴν
σάρκα τὴν γλωσσοειδῆ, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον,
εὐθὺς δʼ ἐχόμενον τοῦ στόματος στόμαχον μικρὸν
 κατὰ μέγεθος τῶν σωμάτων, τὰ μείζω πρὸς τὰ ἐλάττω·
τούτου δὲ κοιλίαν ἐχομένην, ἐφʼ ἧς οἵ τε κάραβοι

 
καὶ ἔνιοι τῶν καρκίνων ὀδόντας ἔχουσιν ἑτέρους
διὰ τὸ τοὺς ἄνω μὴ διαιρεῖν ἱκανῶς, ἀπὸ δὲ τῆς
κοιλίας ἔντερον ἁπλοῦν κατʼ εὐθύ μέχρι πρὸς τὴν 
ἔξοδον τοῦ περιττώματος.

13 ἔχει δὲ καὶ τῶν ὀστρακοδέρμων
ἕκαστον ταῦτα τὰ μόρια, τὰ μὲν διηρθρωμένα
μᾶλλον τὰ δʼ ἧττον· ἐν δὲ τοῖς μείζοσι διαδηλότερά
ἐστιν ἕκαστα τούτων. οἱ μὲν οὖν κόχλοι καὶ 
ὀδόντας ἔχουσι σκληρούς καὶ ὀξεῖς, ὥσπερ εἴρηται
πρότερον, καὶ τὸ μεταξύ σαρκῶδες ὁμοίως τοῖς μαλακίοις
καὶ μαλακοστράκοις, καὶ τὴν προβοσκίδα,
καθάπερ εἴρηται, μεταξύ κέντρου καὶ γλώττης, τοῦ
δὲ στόματος ἐχόμενον οἷον ὀρνιθώδη τινὰ πρόλοβον,
τούτου δʼ ἐχόμενον στόμαχον· τούτου δʼ ἔχεται ἡ 
κοιλία, ἐν ᾖ ἡ καλουμένη μήκων, ἀφʼ ἧς συνεχές
ἐστιν ἔντερον ἀπλῆν τὴν ἀρχὴν ἔχον ἀπὸ τῆς μήκωνος·
ἔστι γὰρ ἐν πᾶσι τοῖς ὀστρακηροῖς περίττωμα
τοῦτο τὸ μάλιστα δοκοῦν εἶναι ἐδώδιμον.

14 ἔχει δʼ
ὁμοίως τῷ κόχλῳ καὶ τἆλλα τὰ στρομβώδη, οἷον
πορφύραι καὶ κήρυκες. ἔστι δὲ γένη καὶ εἴδη πολλὰ 
τῶν ὀστρακοδέρμων· τὰ μὲν γὰρ στρομβώδη ἐστίν,
ὥσπερ τὰ νῦν εἰρημένα, τὰ δὲ δίθυρα, τὰ δὲ μονόθυρα.

15 τρόπον δέ τινα καὶ τὰ στρομβώδη διθύροις
ἔοικεν· ἔχει γὰρ ἐπιπτύγματ’ ἐπὶ τῷ φανερῷ τῆς
σαρκὸς πάντα τὰ τοιαύτα ἐκ γενετῆς, οἷον αἵ τε πορφύραι 
καὶ κήρυκες καὶ οἱ νηρεῖται καὶ πᾶν τὸ τοιοῦτον
γένος, πρὸς βοήθειαν. ᾖ γὰρ μὴ προβέβληται
τὸ ὄστρακον, ῥᾴδιον ταύτῃ βλάπτεσθαι ὑπὸ τῶν
θύραθεν προσπιπτόντων.

16 τὰ μὲν οὖν μονόθυρα διὰ
τὸ προσπεφυκέναι σώζεται τῷ πρανὲς ἔχειν τὸ ὄστρακον,
καὶ γίνεται ἀλλοτρίῳ φράγματι τρόπον τινὰ δίθυρον, 
οἷον αἱ καλούμεναι λεπάδες· τὰ δὲ δίθυρα,
οἷον κτένες καὶ μύες, τῷ συνάγειν, τὰ δὲ στρομβώδη

 
τούτῳ τῷ ἐπικαλύμματι, ὧσπερ δίθυρα γινόμενα
ἐκ μονοθύρων.

ὁ δʼ ἐχῖνος μάλιστα πάντων 17
ἀλεωρὰν ἔχει· κύκλῳ γὰρ τὸ ὄστρακον συνηρεφὲς
 καὶ κεχαρακωμένον ταῖς ἀκάνθαις. ἴδιον δʼ ἔχει τῶν
ὀστρακοδέρμων τοῦτο, καθάπερ εἴρηται πρότερον.

τῶν δὲ μαλακοστράκων καὶ τῶν ὀστρακοδέρμων 18
συνέστηκεν ἡ φύσις τοῖς μαλακίοις ἀντικειμένως·
τοῖς μὲν γὰρ ἔξω τὸ σαρκῶδες, τοῖς δ ἐντός, ἐκτὸς
δὲ τὸ γεῶδες. ὁ δʼ ἐχῖνος οὐδὲν ἔχει σαρκῶδες.
 πάντα μὲν οὖν ἔχει, καθάπερ εἴρηται, καὶ τἆλλα τὰ
ὀστρακόδερμα στόμα τε καὶ τὸ γλωττοειδὲς καὶ κοιλίαν
καὶ τοῦ περιττώματος τὴν ἔξοδον, διαφέρει δὲ
 τῇ θέσει καὶ τοῖς μεγέθεσιν.

ὅν δὲ τρόπον ἔχει τούτων 19
ἓκαστον, ἔκ τε τῶν ἱστοριῶν τῶν περὶ τὰ ζῷα
θεωρείσθω καὶ ἐκ τῶν ἀνατομῶν· τὰ μὲν γὰρ τῷ
λόγῳ τὰ δὲ πρὸς τὴν ὄ ψιν αὐτῶν σαφηνίζειν δεῖ
μᾶλλον. ἰδίως δʼ ἔχουσι τῶν ὀστρακοδέρμων οἵ τʼ
 ἐχῖνοι καὶ τὸ τῶν καλουμένων τηθύων γένος.

ἔχουσι 20
δʼ οἱ ἐχῖνοι ὀδόντας μὲν πέντε καὶ μεταξύ τὸ σαρκῶδες,
ὅπερ ἐπὶ πάντων ἐστὶ τῶν εἰρημένων, ἐχόμενον
δὲ τούτου στόμαχον, ἀπὸ δὲ τούτου τὴν κοιλίαν
εἰς πολλὰ διῃρημένην, ὡσπερανεὶ πολλὰς τοῦ
ζῴου κοιλίας ἔχοντος. κεχωρισμέναι μὲν γάρ εἰσι καὶ
 πλήρεις περιττώματος, ἐξ ἑνὸς δʼ ἤρτηνται τοῦ στομαέχου
καὶ τελευτῶσι πρὸς μίαν ἔξοδον τὴν τοῦ πε
ριττώματος.

παρὰ δὲ τὴν κοιλίαν σαρκῶδες μὲν οὐδὲν 21
ἔχουσιν, ὥσπερ εἴρηται, τὰ δὲ καλούμενα ᾠὰ
πλείω τὸν ἀριθμὸν ἐν ὑμένι χωρὶς ἕκαστον, καὶ κύκλῳ
ἀπὸ τοῦ στόματος μέλανʼ ἄττα διεσπαρμένα χύδην,
 ἀνώνυμα. ὄντων δὲ πλειόνων γενῶν (οὑ γὰρ
ἓν εἶδος τῶν ἐχίνων πάντων ἐστί) πάντες μὲν ἔχουσι
ταῦτα τὰ μορια, ἀλλʼ οὐκ ἐδώιμα πάντες τὰ καλούμενα
 
 
ᾠά, καὶ μικρὰ πάμπαν ἔξω τῶν ἐπιπολαζόντων.

22 ὅλως δὲ τοῦτο καὶ περὶ τἶλλα συμβέβηκε τὰ
ὀστρακόδερμα· καὶ γὰρ αἱ σάρκες οὐχ ὁμοίως ἐδώδιμοι 
πάντων, καὶ τὸ περίττωμα, ἡ καλουμένη μήκων,
ἐνίων μὲν ἐδώδιμμος ἐνίων δʼ οὐκ ἐδώιμος.
ἔστι δὲ τοῖς στρομβώδεσιν ἐν τῇ ἑλίκῃ τοῦτο, τοῖς
δὲ μονοθύροις ἐν τῷ πυθμένι, οἷον ταῖς λεπάσι, τοῖς
δὲ διθύροις πρὸς τῇ συναφῇ τὸ δʼ ᾠὸν καλούμενον
ἐν τοῖς δεξιοῖς, ἐν δὲ τοῖς ἐπὶ θάτερα ἡ ἔξοδος τοῦ 
περιττώματος τοῖς διθύροις.

22 καλεῖται δ᾿ ᾠὸν οὐκ
ὀρθῶς ὑπὸ τῶν καλούντων· τοῦτο γάρ ἐστιν οἷον
τοῖς ἐναίμοις, ὅταν εὐθηνῶσιν, ἡ πιότης. διὸ καὶ
γίνεται κατὰ τούτους τούς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτού
ἐν οἷς εὐθηνοῦσιν, ἔν τε τῷ ἔαρι καὶ μετοπωρῳ·
ἐν γὰρ τῷ ψύχει καὶ ταῖς ἀλέαις πονοῦσι πάντα τὰ 
ὀστρακόδερμα, καὶ φέρειν οὐ δύνανται τὰς ὑπερβολάς.

24 σημεῖον δὲ τὸ συμβαῖνον ἐπὶ τῶν ἐχίνων·
εὐθύς τε γὰρ γινόμενοι ἔχουσι καὶ ἐν ταῖς πανσελήνοις
μᾶλλον, οὐ διὰ τὸ νέμεσθαι καθάπερ τινὲς
οἴονται μᾶλλον, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀλεεινοτέρας εἶναι τὰς
νύκτας διὰ τὸ φῶς τῆς σελήνης. δύσριγα γὰρ ὄντα 
διὰ τὸ ἄναιμα εἶναι δέονται ἀλέας. διὸ καὶ ἐν τῷ
θέρει μᾶλλων πανταχοῦ εὐθηνοῦσιν, πλὴν οἱ ἐν τῷ
Πυρραίῳ εὐρίπῳ· ἐκεῖνοι δʼ οὐχ ἧττον τού χειμῶνος. 
αἴτιον δὲ τὸ νομῆς εὐπορεῖν τότε μᾶλλον, ἀπολειπόντων
τῶν ἰχθύων τούς τόπους κατὰ ταύτην
τὴν ὥραν.

25 ἔχουσι δʼ οἱ ἐχῖνοι πάντες ἴσα τε τῷ
ἀριθμῷ τὰ ᾠὰ καὶ περιττά· πέντε γὰρ ἔχουσιν, τοσούτους
δὲ καὶ τούς ὀδόντας καὶ τὰς κοιλίας. αἴτιον 
δʼ ὅτι τὸ ᾠόν ἐστι, καθάπερ εἴρηται πρότερον, οὐκ
ᾠὸν ἀλλὰ τοῦ ζῴου εὐτροφία. γίνεται δὲ τοῦτο ἐπὶ
θάτερα μόνον ἐν τοῖς ὀστρέοις, τὸ καλούμενον ᾠόν.

 
ταὐτὸ δὲ τοῦτό ἐστι καὶ τὸ ἐν τοῖς ἐχίνοις.

ἐπεὶ τοίνυν 26
 ἐστὶ σφαιροειδὴς ὁ ἐχῖνος, καὶ οὐχ ὥσπερ ἐπὶ
τῶν ἅλλων ὀστρέων τοῦ σώματος κύκλος εἶς, ὁ δʼ
ἐχῖνος οὐ τῇ μὲν τοιοῦτος τῇ δʼ οὔ, ἀλλὰ πάντῃ
ὅμοιος (σφαιροειδὴς γάρ), ἀνάγκη καὶ τὸ ᾠὸν ὁμοίως
ἔχειν. οὐ γάρ ἐστιν, ὥσπερ τοῖς ἄλλοις, τὸ κύκλῳ
ἀνόμοιον. ἐν μέσῳ γὰρ ἡ κεφαλὴ πᾶσιν αὐτοῖς· τῷ
 δʼ ἄνω τὸ τοιοῦτον μόριον.

ἀλλὰ μὴν οὐδὲ συνεχὲς 27
οἷόν τʼ εἶναι τὸ ᾠόν· οὐδὲ γὰρ τοῖ ἄλλοις, ἀλλʼ
ἐπὶ θάτερα τοῦ κύκλου μόνον. ἀνάγκη τοίνυν, ἐπεὶ
τοῦτο μὲν ἀπάντων κοινόν, ἴδιον δʼ ἐκείνου εἶναι
τὸ σῶμα σφαιροειδές, μὴ εἶναι ἄρτια τὰ ᾠά. κατὰ
διάμετρον γὰρ ἂν ἦν, διὰ τὸ ὁμοίως δεῖν ἔχειν τὸ
 ἔνθεν καὶ ἔνθεν, εἰ ἦν ἄρτια καὶ κατὰ διάμετρον.
οὕτως δʼ ἐχόντων ἐπ᾿ ἀμφότερα ἂν τοῦ κύκλου εἶχον
τὸ ᾠόν. τοῦτο δʼ οὐκ ἦν οὐδʼ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ὀστρέων· ἐπὶ θάτερα γὰρ τῆς περιφερείας ἔχουσι
τὰ ὄστρεα καὶ οἱ κτένες τὸ τοιοῦτον μόριον. ἀνάγκη
τοίνυν τρία ἢ πέντε εἶναι ἢ ἄλλον τινʼ ἀριθμὸν περιττόν.

εἰ μὲν οὖν τρία εἶχε, πόρρω λίαν ἦν, εἰ δὲ 28
πλείω τῶν πέντε, συνεχὲς ἄν· τούτων δὲ τὸ μὲν οὐ
βέλτιον, τὸ δʼ οὐκ ἐνδεχόμενον. ἀνάγκη ἄρα πέντʼ
αὐτοὺς ἔχειν τὰ ᾠά. διὰ τὴν αὐτὴν δ᾿ αἰτίαν καὶ ἡ
κοιλία τοιαύτη ἔσχισται καὶ τὸ τῶν ὀδόντων τοσοῦ
τόν ἐστι πλῆθος. ἕκαστον γὰρ τῶν ᾠῶν, οἷον σῶμά
 τι τοῦ ζῴου ὄν, πρὸς τὸν τρόπον τὸν τῆς ζωῆς ὅμοιον
ἔχειν ἀναγκαῖον· ἐντεῦθεν γὰρ ἡ αὔξησις. μιᾶς μὲν
γὰρ οὕσης ἦ πόρρω ἂν ἦσαν, ἢ πᾶν ἂν κατεῖχε τὸ
κύτος, ὥστε καὶ δυσκίνητον εἶναι τὸν ἐχῖνον καὶ μὴ
πληροῦσθαι τῆς τροφῆς τὸ ἀγγεῖον· πέντε δʼ ὄντων
τῶν διαλειμμάτων ἀνάγκη πρὸς ἑκάστῳ οὖσαν πενταχῆ
 διῃρῆσθαι.

διὰ τὴν αὐτὴν δʼ αἰτίαν καὶ τὸ 29

 
τῶν ὀδόντων ἔστι τοσοῦτον πλῆθος· τὸ γὰρ ὅμιοιον
οὕτως ἄν ἡ φύσις εἴη ἀποδεδωκυῖα τοῖς εἰρημένονις 
μορίοις. διότι μὲν οὖν περιττὰ καὶ τοσαῦτα τὸν
ἀριθμὸν ἔχει ὁ ἐχῖνος τὰ ᾠά, εἴρηται· διότι δʼ οἱ
μὲν πάμπαν μικρὰ οἱ δὲ μεγάλα, αἴτιον τὸ θερμστέρους
εἶναι τὴν φύσιν τούτους· πέττειν γὰρ τὸ θερμὸν
δύναται τὴν τροφὴν μᾶλλον, διόπερ περιττώματος 
πλήρεις οἱ ἄβρωτοι μᾶλλον.

30 καὶ παρασκευάζει
κινητικωτέρους ἡ τῆς φύσεως θερμότης, ὥστε
νέμεσθαι καὶ μὴ μένειν ἑδραίους. σημεῖον δὲ τούτου
τὸ ἔχειν τοὺς τοιούτους ἀεί τι ἐπὶ τῶν ἀκανθῶν
ὡς κινουμένους πυκνά· χρῶνται γὰρ ποσὶ ταῖς ἀκάνθαις.

31 τὰ δὲ τήθυα μικρὸν τῶν φυτῶν διαφέρει τὴν 
φύσιν, ὅμως δὲ ζωτικώτερα τῶν σπόγγων· οὗτοι γὰρ
πάμπαν ἔχουσι φυτοῦ δύναμιν. ἡ γὰρ φύσις μεταβαίνει
συνεχῶς ἀπὸ τῶν ἀψύχων εἰς τὰ ζῷα διὰ τῶν
ζώντων μὲν οὐκ ὄντων δὲ ζῴων, σὕτως ὥστε δοκεῖν
πάμπαν μικρὸν διαφέρειν θατέρου θάτερον τῷ σύνεγγυς
ἀλλήλοις.

32 ὁ μὲν οὖν σπόγγος, ὥσπερ εἴρηται, 
καὶ τῷ ζῆν προσπεφυκὼς μόνον, ἀπολυθεὶς δὲ
μὴ ζῆν, ὁμοίως ἔχει τοῖς φυτοῖς παντελῶς· τὰ δὲ
καλούμενα ὁλσθούρια καὶ οἱ πνεύμονες, ἔτι δὲ καὶ
ἕτερα τοιαῦτʼ ἐν τῇ θαλάττῃ μικρὸν διαφέρει τούτων
τῷ ἀπολελύσθαι· αἴσθησιν μὲν γὰρ οὐδεμίαν 
ἔχει, ζῇ δʼ ὥσπερ ὄντα φυτὰ ἀπολελυμένα.

33 ἔστι δὲ
καὶ ἐν τοῖς ἐπιγείοις φυτοῖς ἔνια τοιαῦτα, ἃ καὶ ζῇ
καὶ γίνεται τὰ μὲν ἐν ἑτέροις φυτοῖς, τὰ δὲ καὶ ἀπολελυμένας,
οἷον καὶ τὸ ἐκ τοῦ Παρνασσοῦ καλούμενον
ὑπό τινων ἐπίπετρον· τοῦτο γὰρ ζῇ πολὺν χρόνον
κρεμάμενον ἄνω ἐπὶ τῶν παττάλων.

34 ἔστι δ᾿ 
ὅτε καὶ τὰ τήθυα, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον γένος
τῷ μὲν προσπεφυκὸς ζῆν μόνον φυτῷ παραπλήσιον,

 
τῷ δʼ ἔχειν τι σαρκῶδες δόξειεν ἂν ἔχειν τιν αἴσθησιν·
ἄδηλον δὲ τοῦτο ποτέρως θετέον. ἔχει δὲ τοῦτο
τὸ ζῷον δύο πόρους καὶ μίαν διαίρεσιν, ᾗ τε δέχεται
 τὴν ὑγρότητα τὴν εἰς τροφήν, καὶ ᾗ πάλιν διαπέμπει
τὴν ὑπολειπομένην ἰκμάδα· περίττωμα γὰρ
οὐδέν ἐστι δῆλον ἔχον, ὥσπερ τἆλλα τὰ ὀστρακόδερμα.
διὸ μάλιστα καὶ τοῦτο, κἂν εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον
τῶν ζῴων, φυτικὸν δίκαιον καλεῖν· οὐδὲ γὰρ τῶν
φυτῶν οὐδὲν ἔχει περίττωμα. διὰ μέσου δὲ λεπτὸν
 διάζωμα, ἐν ᾧ τὸ κύριον ὑπάρχειν εὔλογον τῆς
ζωῆς.

ἃς δὲ καλοῦσιν οἱ μὲν κνίδας οἱ δʼ ἀκαλήφας, 35
 ἔστι μὲν οὐκ ὀστρακόδερμα, ἀλλʼ ἔξω πίπτει τῶν
διῃρημένων γενῶν, ἐπαμφοτερίζει δὲ τοῦτο καὶ φυτῷ
καὶ ζῴῳ τὴν φύσιν. τῷ μὲν γὰρ ἀπολύεσθαι καὶ
προσπίπτειν πρὸς τὴν τροφὴν ἐνίας αὐτῶν ζῳικόν
ἐστι, καὶ τῷ αἰσθάνεσθαι τάν προσπιπτόντων· ἔτι
 δὲ τῇ τοῦ σήματος τραχύτητι χρῆται πρὸς τὴν σωτηρίαν·
τῷ δʼ ἀτελὲς εἶναι καὶ προσφύεσθαι ταχέως
ταῖς πέτραις τῷ γένει τῶν φυτῶν παραπλήσιον, καὶ
τῷ περίττωμα μηδὲν ἔχειν φανερόν, στόμα δʼ ἔχειν.

ὅμοιον δὲ τούτῳ καὶ τὸ τῶν ἀστέρων ἐστὶ γένος · καὶ 36
 γὰρ τοῦτο προσπῖπτον ἐκχυμίζει πολλὰ τῶν ὀστρέων,
τοῖς τ᾿ ἀπολελυμένοις τῶν εἰρημένων ζῴων, οἷον τοῖς
τε μαλακίοις καὶ τοῖς μαλακοστράκοις. ὁ δʼ αὐτὸς
λόγος καὶ περὶ τῶν ὀστρακοδέρμων.

τὰ μὲν οὖν μόρια 37
τὰ περὶ τὴν τροφὴν, ἅπερ ἀναγκαῖον πᾶσιν
ὑπάρχειν, ἔχει τὸν προειρημένον τρόπον, δεῖ δὲ δη`λονότι
 καὶ τῶν τοῖς ἐναίμοις ὑπαρχόντων κατὰ τὸ
κύριον τῶν αἰσθήσεων ἔχειν ἀνάλογόν τι μόριον·
τοῦτο γὰρ δεῖ πᾶσιν ὑπάρχειν τοῖς ζῴοις. ἔστι δὲ
τοῦτο τοῖς μὲν μαλακίοις ἐν ὑμένι κείμενον ὑγρόν,
διʼ οὗπερ ὁ στόμαχος τέταται πρὸς τὴν κοιλίαν,

 
προσπέφυκε δὲ πρὸς τὰ πρανῆ μᾶλλον, καὶ καλεῖται
μύτις ὑπό τινων.

38 τοιοῦτον δʼ ἕτερον καὶ τοῖς 
μαλακοτράκοις ἐστί, καὶ καλεῖται κἀκεῖνο μύτις.
ἔστι δʼ ὑγρὸν καὶ σωμκτῶδες ἅμα τοῦτο τὸ μόρυιον,
τείνει δὲ διʼ αὐτοῦ, καθάπερ εἴρηται, διὰ μέσου
μὲν ὁ στόμαχος· εἰ γὰρ ἦν μεταξὺ τούτου καὶ τοῦ
πρανοῦς, οὐκ ἂν ἡδύνατο λαμβάνειν ὁμοίως διάστασιν
εἰσιούσης τῆς τροφῆς διὰ τὴν τοῦ νωτου 
σκληρότητα.

39 ἐκὶ δὲ τῆς μύτιδος τὸ ἔντερον ἔξωσθεν,
καὶ ὁ θολὸς πρὸς τῷ ἐντέρῳ, ὅπως ὅτι πλεῖστον
ἀπέχῃ τῆς εἰσόδου καὶ τὸ δυσχερὲς ἄποθεν ᾖ τοῦ
βελτίονος καὶ τῆς ἀρχῆς. ὅτι δʼ ἐστὶ τὸ ἀνάλογον
τῇ καρδίᾳ τοῦτο τὸ μόριον, δηλοῖ ὁ τόπος (οὗτος
γάρ ἐστιν ὁ αὐτός) καὶ ἡ γλυκύτης τῆς ὑγρότητος 
ὡς οὖσα πεπεμμένη καὶ αἱματώδης.

40 ἐν δὲ τοῖς
ὀστρακοδέρμοις ἔχει μὲν τὸν αὐτὸν τρόπον τὸ κύριον
τῆς αἰσθήσεως, ἧττον δʼ ἐπίδηλον. πλὴν δεῖ ζητεῖν
ἀεὶ περὶ μεσότητα ταύτην τὴν ἀρχὴν, ὅσα μὲν μόνιμα,
τοῦ δεχομένου μορίου τὴν τροφήν, καὶ δι᾿ οὖ 
ποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν τὴν σπερματικὴν ἢ τὴν
περιττωματικὴν, ὅσα δὲ καὶ πορευτικὰ τῶν ζῴων,
ἀεὶ τῷ μέσῳ τῶν δεξιῶν καὶ τῶν ἀριστερῶν.

41 τοῖς 
δʼ ἐντόμοις τὸ μὲν τῆς τοιαύτης ἀρχῆς μόριον, ὥσπερ
ἐν τοῖς πρώτοις ἐλέχθη λόγοις, μεταξὺ κεφαλῆς
καὶ τοῦ περὶ τὴν κοιλίαν ἐστὶ κύτους. τοῦτο δὲ τοῖς
μὲν πολλοῖς ἐστὶν ἕν, τοῖς δὲ πλείω, καθάπερ τοῖς
ἰουλώδεσι καὶ μακροῖς· διόπερ διατεμνόμενα ζῇ. 
βούλεται μὲν γὰρ ἡ φύσις ἐν πᾶσι μόνον ἓν ποιεῖν
τὸ τοιοῦτον, οὐ δυναμένη δʼ ἐνεργείᾳ ποιεῖ μόνον
ἕν, δυνάμει δὲ πλείω· δῆλον δʼ ἐν ἑτέροις ἑτέρων
μᾶλλον.

τὰ δὲ πρὸς τὴν τροφὴν μόρια οὐ πᾶσιν
ὁμοίως, ἀλλὰ διαφορὰν ἔχει πολλήν. ἐντὸς γὰρ τοῦ 

 
στύματος ἐνίοις μέν ἐστι τὸ καλούμενον κέντρον,
ὡσπερανεὶ σύνθετον καὶ ἔχον γλώττης καὶ χειλῶν
ἅμα δύναμιν· τοῖς δὲ μὴ ἔχουσιν ἔμπροσθεν τὸ κέντρον
ἐστὶν ἐντὸς τῶν ὀδόντων τοιοῦτον αἰσθητήριον.

τούτου δʼ ἐχόμενον πᾶσιν ἔντερον εὐθὺ καὶ ἀπλοῦν 43
 μέχρι τῆς ἐξόδου τοῦ περιττύματος· ἐνίοις δὲ τοῦτο
ἑλίκην ἔχει. τὰ δὲ κοιλίαν μετὰ τὸ στόμα, ἀπὸ δὲ
τῆς κοιλίας τὸ ἔντερον εἱλιγμένον, ὅπως ὅσα βρωτικύτερα
καὶ μείζω τὴν φύσιν, ὑποδοχὴν ἔχῃ πλείονος
τροφῆς.

τὸ δὲ τῶν τεττίγων γένος ἰδίαν ἔχει 44
μάλιστα τούτων φύσιν· τὸ γὰρ αὐτὸ μόριον ἔχει
 στόμα καὶ γλῶτταν συμπεφυκός, διʼ οὗ καθαπερεὶ
διὰ ῥίζης δέχεται τὴν τροφὴν ἀπὸ τῶν ὑγρῶν.

πάντα 45
μὲν οὖν ἐστὶν ὀλιγότροφα τὰ ἔντομα τῶν ζῴων, οὐχ
οὕτω διὰ μικρότητα ὡς διὰ ψυχρότητα (τὸ γὰρ θερμὸν
καὶ δεῖται τροφῆς καὶ πέττει τὴν τροφὴν ταχέως,
τὸ δὲ ψυχρὸν ἄτροφον), μάλιστα δὲ τὸ τῶν
 τεττίγων γένος· ἱκανὴ γὰρ τροφὴ τῷ σώματι ἡ ἐκ
τοῦ πνεύματος ὑπομένουσα ὑγρότης, καθάπερ τοῖς
ἐφημέροις ζῴοις (γίνεται δὲ ταύτα περὶ τὸν Πόντον ),
πλὴν ἐκεῖνα μὲν ζῇ μιᾶς ἡμέρας χρόνον, ταῦτα δὲ
πλειόνων μὲν ἡμερῶν, ὀλίγων δὲ τούτων.

Ἐπεὶ δὲ περὶ τῶν ἐντὸς ὑπαρχόντων μορίων 46
τοῖς ζῴοις εἴρηται, πάλιν περὶ τῶν λοιπῶν τῶν
ἐκτὸς ἐπανιτέον. ἀρκτέον δʼ ἀπὸ τῶν νῦν εἰρημένων,
ἀλλʼ οὐκ ἀφʼ ᾧν ἀπελίπομεν, ὅπως ἀπὸ τούτων
διατριβὴν ἐλάττω ἐχόντων ἐπὶ τῶν τελείων καὶ
ἐναίμων ζῴων ὁ λόγος σχολάζῃ μᾶλλον.

Τὰ μὲν οὖν ἔντομα τῶν ζῴων οὐ πολυμερῆ μὲν 6
τὸν ἀριθμόν ἐστιν, ὅμως δʼ ἔχει πρὸς ἄλληλα διαφοραές.
πολύποδα μὲν γάρ ἐστι πάντα διὰ τὸ πρὸς
 τὴν βραδυτῆτα καὶ κατάψυξιν τῆς φύσεως τὴν πο

 
λυποδίαν ἀνυτικωτέραν αὐτοῖς ποιεῖν τὴν κίνησιν·
καὶ μάλιστα πολύποδα τὰ μάλιστα κατεψυγμένα διὰ
τὸ μῆκος οἷον τὸ τῶν ἰούλων γένος.

2 ἔτι δὲ διὰ τὸ
ἀρχὰς ἔχειν πλείονας αἵ τʼ ἐντομαί εἰσι καὶ πολύποδα
κατὰ ταῦτʼ ἐστίν. ὅσα δʼ ἐλάττονας ἔχει πόδας, 
πτηνὰ ταῦτʼ ἐστὶ πρὸς τὴν ἔλλειψιν τὴν τῶν ποδῶν.

3 αὐτῶν δὲ τῶν πτηνῶν ὧν μέν ἐστιν ὁ βίος νομαδικὸς
καὶ διὰ τὴν τροφὴν ἀναγκαῖον ἐκτοπίζειν, τετράπτερά
τέ ἐστι καὶ τὸν τοῦ σώματος ἔχει κοῦφον
ὄγκον, οἷον αἵ τε μέλιτται καὶ τὰ σύμφυλα ζῷα ταύταις· 
δύο γὰρ ἐφʼ ἑκάτερα πτερὰ τοῦ σώματος ἔχουσιν. ὅσα
δὲ μικρὰ τῶν τοιούτων, δίπτερα, καθάπερ τὸ τῶν
μυιῶν γένος. τὰ δὲ βραχέα καὶ τοῖς βίοις ἑδραῖα
πολύπτερα μὲν ὁμοίως ταῖς μελίτταις ἐστίν, ἔχει δʼ
ἔλυτρα τοῖς πτεροῖς, οἷον αἵ τε μηλολόνθαι καὶ τὰ
τοιαύτα τῶν ἐντόμων, ὅπως σώζῃ τὴν τῶν πτερῶν 
δύναμιν· ἑδραίων γὰρ ὄντων εὐδιάφθορα μᾶλλόν
ἐστι τῶν εὐκινήτων, διόπερ ἔχει φραγμὸν πρὸ αὐτῶν.

4 καὶ ἄσχιστον δὲ τούτων ἐστὶ τὸ πτερὸν καὶ
ἄκαυλον· οὐ γάρ ἐστι πτερὸν ἀλλʼ ὑμὴν δερματικός,
ὃς διὰ ξηρότητα ἐξ ἀνάγκης ἀφίσταται τοῦ σώματος
αὐτῶν ψυχομένου τοῦ σαρκώδους.

5 ἔντομα δʼ 
ἐστὶ διά τε τὰς εἰρημένας αἰτίας, καὶ ὅπως σώζηται
διʼ ἀπάθειαν συγκαμπτόμενα· συνελίττεται γὰρ τὰ
μῆκος ἔχοντʼ αὐτῶν, τοῦτο δʼ οὐκ ἅν ἐγίνετʼ αὐτοῖς
μὴ οὖσιν ἐντόμοις. τὰ δὲ μὴ ἑλικτὰ αὐτῶν σκληρύνεται
μᾶλλον συνιόντα εἰς τὰς τομάς.

6 δῆλον δὲ τοῦτο 
γίνεται θιιγγανόντων, οἷον ἐπὶ τῶν καλουμένων κθάρων·αν
φοβηθέντα γὰρ ἀκινητίζει, καὶ τὸ σῶμα γίνεται
σκληρὸν αὐτῶν. ἀναγκαῖον δʼ ἐντόμοις αὐτοῖς
εἶναι· τοῦτο γὰρ ἐν τῇ οὐσίῳ αὐτῶν ὑπάρχει τὸ πολλὰς
ἔχειν ἀρχάς, καὶ ταύτῃ προσέοικε τοῖς φυτοῖς.

 
ὥσπερ γὰρ τὰ φυτά, καὶ ταῦτα διαιρούμενα δύναται
ζῆν, πλὴν ταῦτα μὲν μέχρι τινός, ἐκεῖνα δὲ καὶ
τέλεια γίνεται τὴν φύσιν καὶ δύο ἐξ ἑνὸς καὶ πλείω
τὸν ἀριθμόν.

ἔχει δʼ ἔνια τῶν ἐντόμων καὶ κέντρα 7
πρὸς βοήθειαν τῶν βλαπτόντων. τὸ μὲν οὖν κέντρον
τοῖς μὲν ἔμπροσθέν ἐστι τοῖς δʼ ὄπισθεν, τοῖς
 μὲν ἔμπροσθεν κατὰ τὴν γλῶτταν, τοῖς δʼ ὄπισθεν
κατὰ τὸ οὐραῖον. ὥσπερ γὰρ τοῖς ἐλέφασι τὸ τῶν
ὀσμῶν αἰσθητήριον γεγένηται χρήσιμον πρός τε τὴν
 ἀλκὴν καὶ τὴν τῆς τροφῆς χρῆσιν, οὕτως τῶν ἐντόμων
ἐνίοις τὸ κατὰ τὴν γλῶτταν τεταγμένον· αἰσθάνονταί
τε γὰρ τούτῳ τῆς τροφῆς καὶ ἀναλαμβάνουσι
καὶ προσάγονται αὐτήν.

ὅσα δὲ μὴ ἐστιν αὐτῶν ἐμπροσθόκεντρα, 8
ὀδόντας ἔχει τὰ μὲν ἐδωδῆς χάριν
 τὰ δὲ τοῦ λαμβάνειν καὶ προσάγεσθαι τὴν τροφήν,
οἷον οἴ τε μύρμηκες καὶ τὸ τν μελιττῶν πασῶν
γένος. ὅσα δʼ ὀπισθόκεντρά ἐστι, διὰ τὸ θυμὸν ἔχειν
ὅπλον ἔχει τὸ κέντρον.

ἔχουσι δὲ τὰ μὲν ἐν ἑαυτοῖς 9
τὰ κέντρα, καθάπερ αἱ μέλιτται καὶ οἱ σφῆκες, διὰ
 τὸ πτηνὰ εἶναι. λεπτὰ μὲν γὰρ ὄντα καὶ ἔξω εὔφθαρτα
ἦν· εἰ δʼ ἀπεῖχεν ὥσπερ τοῖς σκορπίοις,
βάρος ἂν παρεῖχεν. τοῖς δὲ σκορπίοις πεζοῖς οὖσι
καὶ κέντρον ἔχουσιν ἀναγκαῖον ἐπὶ ταῦτ᾿ ἔχειν τὸ
κέντρον, ἢ μιηθὲν χρήσιμον εἶναι πρὸς τὴν ἀλκήν.
δίπτερον δʼ οὐθέν ἐστιν ὀπισθόκεντρον.

διὰ τὸ 10
 ἀσθενῆ γὰρ καὶ μικρὰ εἶναι δίπτερά ἐστιν· ἱκανὰ
γὰρ τὰ μικρὰ αἴρεσθαι ὑπὸ τῶν ἐλαττόνων τὸν
ἀριθμόν. διὰ ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἔμπροσθεν ἔχει τὸ
κέντρον· ἀσθενῆ γὰρ ὄντα μόλις δύναται τοῖς ἔμπροσθεν
τύπτειν. τὰ δὲ πολύπτερα, διὰ τὸ μείζω
τὴν φύσιν εἶναι, πλειόνων τετύχηκε πτερῶν καὶ

 
ἰσχύει τοῖς ὄπισθεν μορίοις.

11 βέλτιον δʼ ἐνδεχομένου
μὴ ταὐτὸ ὄργανον ἐπὶ ἀνομοίας ἔχειν χρήσεις, ἀλλὰ 
τὸ μὲν ἀμυντικὸν ὀξύτατον. τὸ δὲ γλωττικὸν σομφὸν
καὶ σπαστικὸν τῆς τροφῆς. ὅπου γὰρ ἐνδέχεται
χρῆσθαι δυσὶν ἐπὶ δύʼ ἔργα καὶ μὴ ἐμποδίζειν πρὸς
ἕτερον, οὐδὲν ἡ φύσις εἴωσθε ποιεῖν ὧσπερ ἡ χαλκευτικὴ
πρὸς εὐτέλειαν ὀβελισκολύχνιον· ἀλλʼ ὅπου 
μὴ ἐνδέχεται, καταχρῆται τῷ αὐτῷ ἐπὶ πλείω ἔργα.

12 τοὺς δὲ πόδας τοὺς προσθίους μείζους ἔνια τούτων
ἔχει, ὅπως ἐπειδὴ διὰ τὸ σκληρόφθαλμα εἶναι οὐκ
ἀκριβῆ τὴν ὄψιν ἔχουσι, τὰ προσπίπτοντα τοῖς προσθίοις
ἀποκαθαίρωσι σκέλεσιν· ὅπερ καὶ φαίνονται
ποιοῦσαι αἵ τε μυῖαι καὶ τὰ μελιττώδη τῶν ζῴωνʼ 
ἀεὶ γὰρ χαρακίζουσι τοῖς προσθίοις σκέλεσιν. τὰ δʼ
ὀπίσθια μείζω τῶν μέσων διά τε τὴν βάδισιν καὶ
πρὸς τὸ αἴρεσθαι ῥᾷον ἀπὸ τῆς γῆς ἀναπετόμενα.

13 ὅσα δὲ πηδητικὰ αὐτῶν ἔτι μᾶλλον τοῦτο φανερόν,
οἷον αἵ τʼ ἀκρίδες καὶ τὸ τῶν ψυλλῶν γένος· ὅταν
γὰρ κάμ ψαντʼ ἐκτείνῃ πάλιν, ἀναγκαῖον ἀπὸ τῆς 
γῆς ἦρθαι. οὐκ ἔμπροσθεν δʼ ἀλλʼ ὄπισθεν μόνον
ἔχουσι τὰ πηδαλιώδη αἱ ἀκρίδες· τὴν γὰρ καμπὴν 
ἀναγκαῖον εἴσω κεκλάσθαι, τῶν δὲ προσθίων κώλων
οὐδέν ἐστι τοιοῦτον. ἑξάποδα δὲ τὰ τοιαῦτα πάντ
ἐστὶ σὺν τοῖς ἁλτικοῖς μορίοις.

7 Τῶν δʼ ὀστρακοδέρμων οὐκ ἔστι τὸ σῶμα πολυμερές.
τούτου δʼ αἴτιον τὸ μόνιμον αὐτῶν εἶναι τὴν 
φύσιν· πολυμερέστερα γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι τῶν
ζῴων τὰ κινητικὰ διὰ τὸ εἶναι αὐτῶν πράξεις· ὀργάνων
γὰρ δεῖται πλειόνων τὰ πλειόνων μετέχοντα
κινήσεων.

τούτων δὲ τὰ μὲν ἀκίνητα πάμπαν ἐστί,
τὰ δὲ μικρᾶς μετέχει κινήσεως· ἀλλʼ ἡ φύσις πρὸς
σωτηρίαν αὐτοῖς τὴν τῶν ὀστράκων σκληρότητα περιέθηκεν. 

 
ἔστι δὲ τὰ μὲν μονόθυρα τὰ δὲ δίθυρα
αὐτῶν, τὰ δὲ στρομβώδη, καθάπερ εἴρηται πρότερον·
καὶ τούτων τὰ μὲν ἑλίκην ἔχοντα, οἷον κήρυκες,
τὰ δὲ σφαιροειδῆ μόνον, καθάπερ τὸ τῶν ἐχίνων
γένος.

καὶ τῶν διθύρων τὰ μέν ἐστιν ἀναπτυκτά, 3
 οἷον κτένες καὶ μύες (ἐπὶ θάτερα γὰρ συγκέκλεισται,
ὥστε ἀνοέγεσθαι ἐπὶ θάτερα καὶ συγκλείεσθαι),
τὰ δʼ ἐπʼ ἄμφω συμπέφυκεν, οἷον τὸ τῶν
σωλήνων γένος.

ἅπαντα δὲ τὰ ὀστρακόδερμα, κπεραθά 4
τὰ φυτά, κάτω τὴν κεφαλὴν ἔχει. τούτου δʼ
 αἴτιον ὅτι κάτωθεν λαμβάνει τὴν τροφήν, ὥσπερ τὰ
φυτὰ ταῖς ῥίζαις. συμβαίνει οὖν αὐτοῖς τὰ μὲν κάτω
ἄνω ἔχειν, τὰ δʼ ἄνω κάτω. ἐν ὑμένι δʼ ἐστί, διʼ
οὐ διηθεῖ τὸ πότιμον καὶ λαμβάνει τὴν τροφήν. ἔχει
δὲ κεφαλὴν μὲν πάντα, τὰ δὲ τοῦ σώματος μόρια
παρὰ τὸ τῆς τροφῆς δεκτικὸν ἀνώνυμα τἆλλα.

Τὰ δὲ μαλακόστρακα πάντα καὶ πορευτικά, διὸ 8
ποδῶν ἔχει πλῆθος. ἔστι δὲ γένη μὲν τέτταρα τὰ
μέγιστʼ αὐτῶν οἵ τε καλούμενοι κάραβοι καὶ ἀστακοὶ
καὶ καρίδες καὶ καρκίνοι· τούτων δʼ ἑκάστου πλείω
εἴδη ἐστὶ διαφέροντα οὐ μόνον κατὰ τὴν μορφὴν
 ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ μέγεθος πολύ· τὰ μὲν γὰρ μεγάλα
τὰ δὲ μικρὰ πάμπαν αὐτῶν ἐστίν.

τὰ μὲν οὖν 2
καρκινώδη καὶ καραβώδη παρόμοιʼ ἐστὶ τῷ χηλὰς
ἔχειν ἀμφότερα. ταύτας δʼ οὐ πορείας ἔχουσι χάριν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ λαβεῖν καὶ κατασχεῖν ἀντὶ χειρῶν. διὸ
καὶ κάμπτουσιν ἐναντίως ταύτας τοῖς ποσίν· τοὺς
 μὲν γὰρ ἐπὶ τὸ κοῖλον τὰς δʼ ἐπὶ τὸ περιφερὲς
κάμπτουσι καὶ ἑλέσσουσιν· οὕτω γὰρ χρήθιμαι πρὸς
684,a τὸ λαβοῦσαι προσφέρεσθαι τὴν τροφήν.

διαφέρουσι 3
δʼ ᾗ οἱ μὲν κάραβοι ἔχουσιν οὐράν, οἱ δὲ καρκίνοι

 
οὐκ ἔχουσιν οὐράν· τοῖς μὲν γὰρ διὰ τὸ νευστικοῖς
εἶναι χρήσιμος ἡ οὐρά (νέουσι γὰρ ἀπερειδόμενοι
οἷον πλάταις αὐταῖς), τοῖς δὲ καρκένοις οὐδὲν χρήσιμον
διὰ τὸ πρόσγειον εἶναι τὸν βίον αὐτῶν καὶ 
εἶναι τρωγλοδύτας.

4 ὅσοι θʼ αὐτῶν πελάγιοί εἰσι,
διὰ τοῦτο πολὺ ἀργοτέρους ἔχουσι τοὺς πόθας αὑτῶν
πρὸς τὴν πορείαν, οἷονα τε μαῖαι καὶ οἱ Ἡρακλεωτικοὶ
καλούμενοι καρκίνοι, ὅτι ὀλίγῃ κινήσει
χρῶνται, ἀλλʼ ἡ σωτηρία αὐτοῖς τῷ ὀστρειώδεις εἶναι
γίνεται· διὸ αἱ μὲν μαῖαι λεπτοσκελεῖς, οἱ δʼ 
Ἡρακλεωτικοὶ μικροσκελεῖς εἰσίν.

5 οἱ δὲ πάμπαν μικροὶ
καρκίνοι, οἳ ἁλίσκονται ἐν τοῖς μικροῖς ἰχθυδίοις,
ἔχουσι τοὺς τελευταίους πλατεῖς πόδας, ἵνα
πρὸς τὸ νεῖν αὐτοῖς χρήσιμοι ὖσιν, ὥσπερ πτερύγια
πλάτας ἔχοντες τοὺς πόδας. αἱ δὲ καρίδες τῶν
μὲν καρκινοειδῶν διαφέρουσι τῷ ἔχειν κέρκον, τῶν 
δὲ καραβοειδῶν διὰ τὸ μὴ ἔχειν χηλάς· ἃς οὐκ ἔχουσι
διὰ τὸ πλείους ἔχειν πόδας, ἐνταῦθα γὰρ ἡ ἐκεῖθεν
ἀνήλωται αὔξησις. πλείους δʼ ἔχουσι πόδας, ὅτι
νευστικώτερά ἐστιν ἢ πορευτικώτερα.

6 τὰ δʼ ἐν τοῖς
ὑπτίοις μόρια καὶ περὶ τὴν κεφαλὴν τὰ μὲν εἰς τὸ
δέξασθαι τὸ ὕδωρ καὶ ἀφεῖναι ἔχουσι βραγχοειδῆ· 
πλακωδέστερα δὲ τὰ κάτω αἱ θήλειαι τῶν ἀρρένων
καράβων ἔχουσι, καὶ τὰ ἐν τῷ ἐπιπτύγματι δασύτερα
αἱ θήλειαι καρκίνοι τῶν ἀρρένων, διὰ τὸ ἐκτείνειν
τὰ ᾠὰ πρὸς αὐτά, ἀλλὰ μὴ ἄποθεν, ὥσπερ οἱ
ἰχθύες καὶ τἆλλα τὰ τίκτοντα· εὐρυχωρέστερα γὰρ 
ὄντα καὶ μείζω χώραν ἔχει τοῖς ᾠοῖς μᾶλλον.

7 οἱ μὲν
οὖν κάραβοι καὶ οἱ καρκίνοι πάντες τὴν δεξιὰν
ἔχουσι χηλὴν μείζω καὶ ἐσχυροτέραν· τοῖς γὰρ δεξιοῖς
πάντα πέφυκε τὰ ζῷα δρᾶν μᾶλλον, ἡ δὲ φύσις
ἀποδίδωσιν ἀεὶ τοῖς χρῆσθαι δυναμένοις ἕκαστον

 
 ἢ μόνως ἢ μᾶλλον, οἷον χαυλιόδοντας καὶ ὀδόντας
καὶ κέρατα καὶ πλῆκτρα καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα μόρια,
ὅσα πρὸς βοήθειαν καὶ ἀλκήν εἰσιν.

οἱ δʼ ἀστακοὶ 8
μόνοι, ὁποτέραν ἂν τύχωσιν, ἔχουσι μείζω τῶν χηλῶν,
καὶ αἱ θήλειαι καὶ οἱ ἄρρενες. αἴτιον δὲ τοῦ
μὲν ἔχειν χηλὰς ὅτι ἐν τῷ γένει εἰσὶ τῷ ἔχοντι χηλάς·
 τοῦτο δʼ ἀτάκτως ἔχουσιν, ὅτι πεπήρωνται καὶ
οὐ χρῶνται ἐφʼ ὅ πεφύκασιν, ἀλλὰ πορείας χάριν.

κεθʼ ἕκαστον δὲ τῶν μορίων, τίς ἡ θέσις αὐτῶν καὶ 9
τίνεςδιαφοραὶ πρὸς ἄλληλα, τῶν τʼ ἄλλων καὶ τίνι
διαφέρει τὰ ἄρρενα τῶν θηλειῶν, ἔκ τε τῶν ἀνατομῶν
 θεωρείσθω καὶ ἐκ τῶν ἱστοριῶν τῶν περὶ τὰ
ζῷα.

Τῶν δὲ μαλακίων περὶ μὲν τῶν ἐντὸς εἴρηται 9
πρότερον, ὥσπερ καὶ περὶ τῶν ἄλλων ζῴων· ἐκτὸς
δʼ ἔχει τό τε τοῦ σώματος κύτος, ἀδιόριστον ὄν, καὶ
τούτου πόδας ἔμπροσθεν περὶ τὴν κεφαλήν, ἐντὸς
 μὲν τῶν ὀφθαλμῶν, περὶ δὲ τὸ στόμα καὶ τοὺς ὀδόντας.
τὰ μὲν οὖν ἄλλα ζῷα τὰ ἔχοντα πόδας τὰ μὲν
ἔμπροσθεν ἔχει καὶ ὄπισθεν, τὰ δʼ ἐκ τοῦ πλαγίου,
ὥσπερ τὰ πολύποδα καὶ ἄναιμα τῶν ζῴων· τοῦτο
δὲ τὸ γένος ἰδίως τούτων· πάντας γὰρ ἔχουσι τοὺς
πόδας ἐπὶ τὸ καλούμενον ἔμπροσθεν.

τούτου δʼ αἴτιον 2
 ὅτι συνῆκται αὐτῶν τὸ ὄπισθεν πρὸς τὸ ἔμπροσθευ,
ὧσπερ τῶν ὀστρακοδέρμων τοῖς στρομβώδεσιν.
ὅλως γὰρ τὰ ὀστρακόδερμα ἔχει τῇ μὲν ὁμοίως τοῖς
μαλακοστράκοις, τῇ δὲ τοῖς μαλακίοις. ᾗ μὲν γὰρ
ἔξωθεν τὸ γεῶδες ἐντὸς δὲ τὸ σαρκῶδες, τοῖς μαλακοστράκοις,
τὸ δὲ σχῆμα τοῦ σύματος ὃν τρόπον συνέστηκε,
 τοῖς μαλακίοις, τρόπον μέν τινα πάντα, μάλιστα
δὲ τῶν στρομβωδῶν τὰ ἔχοντα τὴν ἑλίκην.
ἀμφοτέρων γὰρ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον ἡ φύσις ὥσπερ

 
εἴ τις νοήσειεν ἐπ᾿ εὐθείας, καθάπερ συμβέβηκεν
ἐπὶ τῶν τετραπόδων ζῴων καὶ τῶν ἀνθρώπων,
πρῶτον μὲν ἐπὶ ἄκρῳ τῷ ἄνω στόματι τῆς εὐθείας
κατὰ τὸ Α, ἔπειτα τὸ B τὸν στόμαχον, τὸ δὲ Γ τὴν 
κοιλίαν· ἀπὸ δὲ τοῦ ἐντέρου μέχρι τῆς διεξόδου τοῦ
περιττώματος, ᾗ τὸ Δ.

3 τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον
ἔχει τοῖς ἐναίμοις ζῴοις, καὶ περὶ τοῦτό ἐστιν ἡ κεφαλὴ
καὶ ὁ θώραξ καλούμενος. τὰ δὲ λοιπὰ μόρια
τούτων τε χάριν καὶ ἕνεκα τῆς κινήσεως κενπροσέθη 
ἡ φύσις, οἷον τά τε πρόσθια κῶλα καὶ τὰ ὄπισθεν.
βούλεται δὲ καὶ τοῖς μαλακοστράκοις καὶ τοῖς
ἐντόμοις ἥ γ᾿ εὐθυωρία τῶν ἐντοσθιδίων τὸν αὐτὸν
ἔχειν τρόπον, κατὰ δὲ τὰς ὑπηρεσίας τὰς ἔξωθεν
κινητικὰς διαφέρει τῶν ἐναίμων.

4 τὰ δὲ μαλάκιά
τε καὶ στρομβώδη τῶν ὀστρακοδέρμων ἔχει αὑτοῖς 
μὲν παραπλ ησίως, τούτοις δʼ ἀντεστραμμένως.
κέκαμπται γὰρ ἡ τελευτὴ πρὸς τὴν ἀρχήν, ὥσπερ ἂν 
εἴ τις τὴν εὐθεῖαν ἐφʼ ἧς τὸ Ε κάμψας προσαγάγοι
τὸ Δ πρὸς τὸ Α. οὕτως γὰρ κειμένων νῦν τῶν ἐντοσθίων
περίκειται τοῖς μὲν μαλακίοις τὸ κύτος, ὃ
καλεῖται μόνον ἐπὶ τῶν πολυπόδων κεφαλή· τοῖς δʼ 
ὀστρακοδέρμοις τὸ τοιοῦτόν ἐστιν ὁ στρόμβος.

5 διαφέρει
δʼ οὐδὲν ἄλλο πλὴν ὅτι τοῖς μὲν μαλακὸν τὸ
πέριξ, τοῖς δὲ σκληρὸν περὶ τὸ σαρκῶδες περιέθηκεν
ἡ φύσις, ὅπως σώζηται διὰ τὴν δυσκινησίαν·
καὶ διὰ τοῦτο τὸ περίττωμα τοῖς τε μαλακίοις ἐξέρχεται
περὶ τὸ στόμα καὶ τοῖς στρομβώδεσι, πλὴν τοῖς 
μὲν μαλακίοις κάτωθεν, τοῖς δὲ στρομβώδεσιν ἐκ
τοῦ πλαγίου.

6 διὰ ταύτην μὲν οὖν τὴν αἰτίαν τοῖς
μαλακίοις οἱ πόδες τοῦτον ἔχουσι τὸν τρὸπον, καὶ
ὑπεναντίως ἦ τοῖς ἄλλοις. ἔχουσι δʼ ἀνομοίως αἱ
σηπίαι καὶ αἱ τευθίδες τοῖς πολύποσι διὰ τὸ νευστικαὶ 

 
μόνον εἶναι, τοὺς δὲ καὶ πορευτικούς. αἱ μὲν
γὰρ τοὺς ἄνωθεν τῶν ὀδόντων ἓξ μικροὺς ἔχουσι,
καὶ τούτων τοὺς ἐσχάτους δύο μείζους, τοὺς δὲ λοιποὺς
τῶν ὁκτὼ δύο κάτωσθεν μεγίστους τούτων. ὥσπερ
γὰρ τοῖς τετράποσι τὰ ὀπίσθια ἰσχυρότερα κῶλα,
καὶ ταύταις μέγιστοι οἱ κάτωσθεν· τὸ γὰρ φορτίον
 οὗτοι ἔχουσι καὶ κινοῦσι μάλιστα, καὶ οἱ ἔσχατοι δύο
μείζους τῶν μέσων, ὅτι τούτοις συνυπηρετούσιν. ὁ
δὲ πολύπους τοὺς ἐν μέσῳ τέτταρας μεγίστους.

πόδας 7
μὲν οὖν πάντα ἔχουσι ταῦτα ὁκτώ, ἀλλ᾿ αἱ μὲν
σηπίαι καὶ αἱ τευθίδες βραχεῖς, τὰ δὲ πολυποδώδη
μεγάλους. τὸ γὰρ κύτος τοῦ σύματος αἱ μὲν μέγα
 ἔχουσιν οἱ δὲ μικρόν, ὥστε τοῖς μὲν ἀφεῖλεν ἀπὸ
τοῦ σώματος, πρὸς δὲ τὸ μῆκος τῶν ποδῶν προσέθηκεν
ἡ φύσις, ταῖς δʼ ἀπὸ τῶν ποδῶν λαβοῦσα τὸ
σῶμα ηὔξησεν. διόπερ τοῖς μὲν οὐ μόνον πρὸς τὸ
νεῖν χρὴσιμοι οἱ πόδες ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ βαδίζειν,
 ταῖς δʼ ἄχρηστοι· μικροὶ γάρ, τὸ δὲ κύτος μέγα
ἔχουσιν.

ἐπεὶ δὲ βραχεῖς ἔχουσι τοὺς πόδας καὶ 8
ἀχρήστους πρὸς τὸ ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ μὴ ἀπο
σπᾶσθαι ἀπὸ τῶν πετρῶν, ὅταν κλύδων ᾖ καὶ χειμών,
καὶ πρὸς τὸ τὰ ἄποθεν προσάγεσθαι, διὰ ταῦτα
προβοσκίδας ἔχουσι δύο μακράς, αἷς ὁρμοῦσί τε καὶ
 ἀποσαλεύουσιν ὥσπερ πλοῖον ὅταν χειμὼν ᾖ, καὶ
 τὰ ἄποθεν θηρεύουσι καὶ προσάγονται ταύταις αἵ τε
σηπίαι καὶ αἱ τευθίδες. οἱ δὲ πολύποδες οὐκ ἔχουσι
τὰς προβοσκίδας διὰ τὸ τοὺς πόδας αὐτοῖς εἶναι
πρὸς ταῦτα χρησίμους.

ὅσοις δὲ κοτυληδόνες πρὸς 9
τοῖς ποσὶ καὶ πλεκτάνει πρόσεισι, δύναμιν ἔχουσι
 καὶ σύνθεσιν τοιαύτην οἵανπερ τὰ πλεγμάτια οἷς οἱ
ἰατροὶ οἱ ἀρχαῖοι τοὺς δακτύλους ἐνέβαλλον· οὕτω
καὶ ἐκ τῶν ἰνῶν πεπλεγμέναι εἰσίν, αἷς ἕλκουσι τὰ

 
σαρκία καὶ τὰ ἐνδιδόντα. περιλαμβάνει μὲν γὰρ
χαλαρὰ ὄντα· ὅταν δὲ συντείνῃ, πιέζει καὶ ἔχεται
τοῦ ἐντὸς θιγγάνοντος παντός. ὥστʼ ἐτεὶ ἄλλο οὐκ
ἔστιν ᾧ προσάξονται, ἀλλʼ ἢ τὰ μὲν τοῖς ποσὶ τὰ 
δὲ ταῖς προβοσκίσι, ταύτας ἔχουσι πρὸς ἀλκὴν καὶ
τὴν ἄλλην βοήθειαν ἀντὶ χειρῶν.

10 τὰ μὲν οὖν ἄλλα
δικότυλά ἐστε, γένος δέ τι πολυπόδων μονοκότυλον.
σἴτιον δὲ τὸ μῆκος καὶ ἡ λεπτότης τῆς φύσεως αὐτῶν·
μονοκότυλον γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ στενόν. 
οὐκ οὖν ὡς βέλτιστον ἔχουσιν, ἀλλʼ ὡς ἀναγκαῖον
διὰ τὸν ἴδιον λόγον τῆς οὐσίας.

11 πτερύγιον δʼ ἔχουσι
ταύτα πάντα κύκλῳ περὶ τὸ κύτος. τοῦτο δʼ ἐπὶ μὲν
τῶν ἅλλων συναπτόμενον καὶ συνεχές ἐστι, καὶ ἐπὶ
τῶν μεγάλων τευθῶν· αἱ δʼ ἐλάττους καὶ καλούμεναι
τευθίδες πλατύτερόν τε τοῦτο ἔχουσι καὶ οὐ 
στενόν, ὅσπερ αἱ σηπίαι καὶ οἱ πολύποδες, καὶ τοῦτʼ
ἀπὸ μέσου ἠργμένον, καὶ οὐ κύκλῳ διὰ παντός.
τοῦτο δʼ ἔχουσιν ὅπως νέωσι καὶ πρὸς τὸ διορθοῦν,
ὥσπερ τοῖς μὲν πτηνοῖς τὸ ὀρροπύγιον, τοῖς δʼ
ἰχθύσι τὸ οὐραῖον.

12 ἐλάχιστον δὲ τοῦτο καὶ ἥκσιστα
ἐπίδηλον τοῖς πολύποσίν ἐστι διὰ τὸ μικρὸν ἔχειν 
τὸ κύτος καὶ διορθοῦσθαι τοῖς ποσὶν ἱκανῶς.
Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐντόμων καὶ μαλακοστράκων
καὶ ὀστρακοδέρμων καὶ μαλακίων εἴρηται,
καὶ περὶ τῶν ἐντὸς μορίων καὶ τῶν ἐκτός.

ἔχει δὲ διαφορὰς τὸ τῶν 32
ἀρρένων ὄργανον κατὰ τὰς τοῦ σώματος διαφοράς.
οὐ γὰρ ὁμοίως ἅπαντα νευρώδη τὴν φύσιν ἐστίν.
ἔτι δὲ μόνον τοῦτο τῶν μορίων ἄνευ νοσερᾶς μεταβολῆς
 αὔξησιν ἔχει καὶ ταπείνωσιν· τούτων γὰρ τὸ
μὲν χρήσιμον πρὸς τὸν συνδυασμόν, τὸ δὲ πρὸς τὴν
τοῦ ἄλλου σώματος χρείαν· ἀεὶ γὰρ ὁμοίως ἔχοντα
ἐνεπόδιζεν ἄν.

συνέστηκε δὲ τὴν φύσιν ἐκ τοιούτων 33
τὸ μόριον τοῦτο ὥστε δύνασθαι ταῦτ᾿ ἀμφότερα
συμβαίνειν· τὸ μὲν γὰρ ἔχει νευρῶδες τὸ δὲ χονδρῶδες,
 διόπερ συνιέναι τε δύναται καὶ ἔκτασιν
ἔχειν καὶ πνεύματός ἐστι δεκτικόν. τὰ μὲν οὖν θή
λεα τῶν τετραπόδων πάντʼ ἐστὶν ὀπισθουρητικὰ διὰ
τὸ πρὸς τὴν ὀχείαν οὕτως εἶναι αὐτοῖς χρησίμην
τὴν θέσιν, τῶν δʼ ἀρρένων ὀλίγα ἐστὶν ὀπισθουρητικά,
οἷον λύγξ, λέων, κάμηλος, δασύπους· μώνυχον
 δʼ οὐδέν ἐστιν ὀπισθουρητικὸν.

τὰ δʼ ὄπισθεν 34
καὶ τὰ περὶ τὰ σκέλη τοῖς ἀνθρώποις ἰδίως ἔχει
πρὸς τὰ τετράποδα. κέρκον δʼ ἔχει πάντα σχεδόν,
οὐ μόνον τὰ ζῳοτόκα ἀλλὰ καὶ τὰ ᾠοτόκα· καὶ γὰρ ἂν
μὴ μέγεθος αὐτοῖς ἔχον ᾖ τοῦτο τὸ μόριον, ἀλλὰ σημείου 
 γʼ ἕνεκεν ἔχουσί τινα στόλον.

ὁ δ᾿ ἄνθρωπος 35
ἄκερκον μέν ἐστιν, ἰσχία δʼ ἔχει, τῶν δὲ τετραπόδων
οὐδέν. ἔτι δὲ καὶ τὰ σκέλη ὁ μὲν ἄνθρωπος
σαρκώδη καὶ μηροὺς καὶ κνήμας, τὰ δʼ ἄλλα πάντʼ
ἄσαρκα ἔχει, οὐ μόνον τὰ ζῳοτόκα ἀλλʼ ὅλως ὅσα
 σκέλη ἔχει τῶν ζῴων· νευρώδη γὰρ ἔχει καὶ ὀστώδη
καὶ ἀκανθώδη.

τούτων δʼ αἰτία μία τίς ἐστιν ὡς 36

 
εἰπεῖν ἀπάντων, διότι μόνον ἐστὶν ὀρθὸν τῶν ζῴων
ἄνθρωπος. ἵνʼ οὖν φέρῃ ῥᾳδίως τἄυω κοῦφα ὄντα,
ἀφελοῦσα τὸ σωματῶδες ἀπὸ τῶν ἄνω πρὸς τὰ κάτω
τὸ βάρος ἡ φύσις προσέθηκεν· διόπερ τὰ ἰσχία σαρκώδη
ἐποίησε καὶ μηροὺς καὶ γαστροκνημίας.

ἅμα 15
δὲ τήν τε τῶν ἰσχίων φύσιν καὶ πρὸς τὰς ἀναπαύσεις
ἀπέδωκε χρήσιμον· τοῖς μὲν γὰρ τετράποσιν
ἄκοπον τὸ ἑστάναι, καὶ οὐ κάμνουσι τοῦτο ποιοῦντα
συνεχῶς (ὥσπερ γὰρ κατακείμενα διατελεῖ ὑποκειμένων
τεττάρων ἐρεισμάτων), τοῖς δʼ ἀνθρώποις οὐ
ῥᾴδιον ὀρθῶς ἑστῶσι διαμένειν, ἀλλὰ δεῖται τὸ σῶμα 
ἀναπαύσεως καὶ καθέδρας.

38 ὁ μὲν οὖν ἄνθρωπος
ἰσχία τʼ ἔχει καὶ τὰ σκέλη σαρκώδη διὰ τὴν εἰρημένην
αἰτιαν, καὶ διὰ ταῦτα ἄκερκον (ἥ τε γὰρ ἐκεῖ
τροφὴ πορευομένη εἰς ταῦτα ἀναλίσκεται, καὶ διὰ
τὸ ἔχειν ἰσχία ἀφῄρηται ἡ τῆς οὐρᾶς ἀναγκαία χρῆσις),
τὰ δὲ τετράποδα καὶ τἆλλα ζῷα ἐξ ἐναντίας· 
νανώδεσι γὰρ οὖσι πρὸς τὸ ἄνω τὸ βάρος καὶ τὸ σωματῶδες
ἐπίκειται πᾶν, ἀφῃρημένον ἀπὸ τῶν κάτωθεν·
διόπερ ἀνίσχια καὶ σκληρὰ τὰ σκέλη ἔχουσιν.

39 ὅπως δʼ ἐν φυλακῇ καὶ σκέπῃ ᾖ τὸ λειτουργοῦν μόριον
τὴν ἔξοδον τοῦ περιττώματος, τὴν καλουμένην 
οὐρὰν καὶ κέρκον αὐτοῖς ἀπέδωκεν ἡ φύσις, ἀφελο
μένη τῆς εἰς τὰ σκέλη γινομένης τροφῆς. ὁ δὲ πίθηκος
διὰ τὸ τὴν μορφὴν ἐπαμφοτερίζειν καὶ μηδετέρων
τʼ εἶναι καὶ ἀμφοτέρων, διὰ τοῦτʼ οὔτʼ οὐρὰν
ἔχει οὔτʼ ἰσχία, ὡς μὲν δίπους ὢν οὐράν, ὡς δὲ
τετράπους ἰσχία.

40 τῶν δὲ καλουμένων κέρκων δια 
φοραί τʼ εἰσὶ πλείους καὶ ἡ φύσις παρακαταχρῆται
καὶ ἐπὶ τούτων, οὐ μόνον πρὸς φυλακὴν καὶ σκέπην
τῆς ἕδρας, ἀλλὰ καὶ πρὸς ὠφέλειαν καὶ χρῆσιν τοῖς
ἔχουσιν. οἱ δὲ πόδες τοῖς μὲν τετράποσι διαφέροουσιν·

 
 τὰ μὲν γὰρ μώνυχα αὐτῶν ἐστὶ τὰ δὲ διχηλὰ
τὰ δὲ πολυσχιδῆ, μώνυχα μὲν ὅσοις διὰ μέγεθος καὶ
τὸ πολὺ γεῶδες ἔχειν ἀντὶ κεράτων καὶ ὀδόντων εἰς
τὴν τσῦ ὄνυχος φύσιν τὸ τοιοῦτον μόριον ἔλαβεν
ἀπόκρισιν, καὶ διὰ πλῆθος ἀντὶ πλειόνων ὁνύχων
 εἷς ὄνυξ ἡ ὁπλή ἐστιν.

καὶ ἀστράγαλον δὲ διὰ τοῦτο 41
οὐκ ἔχουσιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ εἰπεῖν, διὰ τὸ δυσκινητοτέραν
εἶναι τὴν καμπὴν τοῦ ὄπισθεν σκέλους
ἀστραγάλου ἐνόντος· θᾶττον γὰρ ἀνοίγεται καὶ κλείεται
τὰ μίαν ἔχοντα γωνίαν ἢ πλείους, ὁ δʼ ἀστράγαλος
γόμφος ὢν ὥσπερ ἀλλότριον κῶλον ἐμβέβληται
 τοῖς δυσί, βάρος μὲν παρέχον, ποιοῦν δʼ ἀσφαλεστέραν
τὴν βάσιν.

διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις 42
οὐκ ἔχουσιν ἀστράγαλον τὰ ἔχοντα ἀστράγαλον,
ἀλλʼ ἐν τοῖς ὄπισθεν, ὅτι δεῖ ἐλαφρὰ εἶναι τὰ
ἡγούμενα καὶ εὔκαμπτα, τὸ δʼ ἀσφαλὲς καὶ τὴν τάσιν
ἐν τοῖς ὄπισθεν. ἔτι δὲ πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι ἐμ
 βριθεστέραν ποιεῖ τὴν πληγήν· τὰ δὲ τοιαύτα τοῖς
ὄπισθεν χρῆται κώλοις, λακτίζοντα τὸ λυποῦν.

τὰ δὲ 
διχηλὰ ἔχει ἀστράγαλον (κουφότερα γὰρ τὰ ὄπισθεν),
καὶ διὰ τὸ ἔχειν ἀστράγαλον καὶ οὐ μώνυχά ἐστιν, ὡς
τὸ ἐκλεῖπον ὀστῶδες ἐκ τοῦ ποδὸς ἐν τῇ κάμ ψει μένον.
 τὰ δὲ πολυδάκτυλα οὐκ ἔχει ἀστράγαλον· οὐ γὰρ
ἂν ἦν πολυδάκτυλα, ἀλλὰ τοσοῦτον ἐσχίζετο τὸ πλάτος
ὅσον ἐπέχει ὁ ἀστράγαλος. διὸ καὶ τῶν ἐχόντων
αὐτὸν τὰ πλείω διχηλά.

ὁ δʼ ἄνθρωπος πόδας μεγίστους 44
ἔχει τῶν ζῴων ὡς κατὰ μέγεθος, εὐλόγως·
μόνον γὰρ ἕστηκεν ὀρθόν, ὥστε τοὺς μέλλοντας δύʼ
 ὄντας ἕξειν πᾶν τὸ τοῦ σώματος βάρος δεῖ μῆκος
ἔχειν καὶ πλάτος. καὶ τὸ τῶν δακτύλων δὴ μέγεθος
ἐναντίως ἔχει ἐπί τε τῶν ποδῶν καὶ τῶν χειρῶν
κατὰ λόγον· τῶν μὲν γὰρ τὸ λαμβάνειν ἔργον καὶ

 
πιέζειν, ὥστε δεῖ μακροὺς ἔχειν (τῷ γὰρ καμπτομένῳ
μέρει περιλαμβάνει ἡ χείρ), τῶν δὲ τὸ βεβηκέναι 
ἀσφαλῶς, ὥστε τοῦτο δεῖ τὸ μόριον εἶναι νομίζειν
τὸ ἄσχιστον τοῦ ποδὸς τῶν δακτύλων.

45 ἐσχίσθαι
δὲ βέλτιον ἄσχιστον εἶναι τὸ ἔσχατον· ἅπαν
γὰρ ἂν συμπαθὲς ἦν ἑνὸς μορίου πονήσαντος, ἐσχισμένων 
δʼ εἰς δακτύλους τοῦτʼ οὐ συμβαίνει ὁμοίως.

46 ἔτι δὲ καὶ βραχεῖς ὄντες ἧττον συμβλάπτοιντο· διὸ
πολυσχιδεῖς οἱ πόδες τῶν ἀνθρώπων, οὐ μακροδάκτυλοι
δʼ εἰσίν. τὸ δὲ τῶν ὀνύχων γένος διὰ τὴν
αὐτὴν αἰτίαν καὶ ἐπὶ τῶν χειρῶν ἔχουσιν· δεῖ γὰρ
σκεπεσθαι τὰ ἀκρωτήρια μάλιστα διὰ τὴν ἀσθένειαν.

11 Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐναίμων ζῴων καὶ ζῳοτόκων
καὶ πεζῶν εἴρηται σχεδὸν περὶ πάντων· τῶν δʼ ἐναίμων
ζῴων ᾠοτόκων δὲ τὰ μέν ἐστι τετράποδα τὰ
δʼ ἄποδα. τοιοῦτον δʼ ἓν μόνον γένος ἐστὶν ἅπουν,
τὸ τῶν ὄφεων· ἡ δʼ αἰτία τῆς ἀποδίας αὐτῶν εἴρηται 
ἐν τοῖς περὶ τῆς πορείας τῶν ζῴων διωρισμένοις.
τὰ δʼ ἄλλα παραπγησίαν ἔχει τὴν μορφὴν
τοῖς τετράποσι καὶ ζῳοτόκοις.

ἔχει δὲ τὰ ζῷα
ταῦτα κεφαλὴν μὲν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ μόρια διὰ τὰς
αὐτὰς αἰτίας τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐναίμοις ζῴοις, καὶ
γλῶτταν ἐν τῷ στόματι πλὴν τοῦ ποταμίου κροκοδείλου· 
οὗτος δʼ οὐκ ἂν δόξειεν ἔχειν, ἀλλὰ τὴν
χώραν μόνον.

3 αἴτίον δʼ ὅτι τρόπον μέν τινα ἅμα
χερσαῖος καὶ ἔνυδρός ἐστιν· διὰ μὲν οὖν τὸ χερσαῖος
εἶναι ἔχει χώραν γλώττης, διὰ δὲ τὸ ἕνυδρος ἄγλωττος.
οἱ γὰρ ἐχθύες, καθάπερ εἴρηται πρότερον, οἱ
μὲν οὐ δοκοῦσιν ἔχειν, ἂν μὴ σφόδρα ἀνακλίνῃ τις, 
οἱ δʼ ἀδιάρθρωτον ἔχουσιν.

4 αἴττιον δʼ ὅτι ὀλίγη ἦν
χρεία τούτοις τῆς γλώττης διὰ τὸ μὴ ἐνδέχεσθαι μασᾶσθαι
μηδὲ προγεύεσθαι, ἀλλ᾿ ἐν τῇ καταπόσει

 
γίνεσθαι τὴν αἴσθησιν καὶ τὴν ἡδονὴν πάσι τούτοις
τῆς τροφῆς. ἡ μὲν γὰρ γλῶττα τῶν χυμῶν ποιεῖ
 τὴν αἴσθησιν, τῶν δὲ ἐδεστῶν ἐν τῇ καθόδῳ ἡ
ἡδονή· καταπινομένων γὰρ αἰσθάνονται τῶν λιπαρῶν
καὶ θερμῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων.

ἔχει 5
μὲν οὖν καὶ τὰ ζῳοτόκα ταύτην τὴν αἴσθησιν, καὶ
 σχεδὸν τῶν πλείστων ὄψων καὶ ἐδεστῶν ἐν τῇ καταπόσει
τῇ τάσει τοῦ οἰσοφάγου γίνεται ἡ χάρις. διὸ
οὐχ οἱ αὐτοὶ περὶ τὰ πόματα καὶ τοὺς χυμοὺς ἀκρατεῖς
εἰσὶ καὶ τὰ ὄ ψα καὶ τὴν ἐδωδήν, ἀλλὰ τοῖς μὲν
ἄλλοις ζῴοις καὶ ἡ κατὰ τὴν γεῦσιν ὑπάρχει αἴσθησις,
 ἐκείνοις δʼ ὡσπερανεὶ ἡ ἑτέρα.

τῶν δὲ τετραπόδων 6
καὶ ᾠοτόκων οἱ σαῦροι, ὥσπερ οἱ ὄφεις,
δικρόαν ἔχουσι τὴν γλῶτταν καὶ ἐπʼ ἄκρου τριχώδη
πάμπαν, καθάπερ εἴρηται πρότερον. ἔχουσι δὲ καὶ
αί φῶκαιδικρόαν τὴν γλῶτταν· διὸ καὶ λίχνα πάντα
 τὰ ζῷά ἐστι ταῦτα. ἔστι δὲ καὶ καρχαρόδοντα τὰ τετράποδα
τῶν ᾠοτόκων, ὥσπερ οἱ ίχθύες. τὰ δʼ αἰσθητήρια
πάντα ὁμοίως ἔχουσι τοῖς ἄλίοις ζῴοις,
οἷον τῆς ὀσφρήσεως μυκτῆρας καὶ ὄψεως ὀφθαλμοὺς
καὶ ἀκοῆς ὦτα, πλὴν οὐκ ἐπανεστηκότα, καθάπερ
οὐδʼ οἱ ὄρνιθες, ἀλλὰ τὸν πόρον μόνον.

αἴτιον 7
 δʼ ἀμφοτέροις ἡ τοῦ δέρματος σκληρότης· τὰ μὲν
γὰρ πτερωτὰ αὐτῶν ἐστί, ταῦτα δὲ πάντα φολιδωτά,
ἔστι δʼ ἡ φολὶς ὅμοιον χώρᾳ λεπίδος, φύσει
δὲ σκληρότερον. δηλοῖ δʼ ἐπὶ τῶν χελωνῶν τοῦτο
καὶ ἐπὶ τῶν μεγάλων ὄφεων καὶ τάν ποταμίων κροκοδείλων·
ἰσχυρότεραι γὰρ γίνονται τῶν ὀστῶν ὡς
 οὖσαι τοιαῦται τὴν φύσιν. οὐκ ἔχουσι δὲ τὰ ζῷα
ταῦτα τὴν ἄνω βλεφαρίδα, ὥσπερ οὐδʼ οἱ ὄρυιθες,
ἀλλὰ τῇ κάτω μύουσι διὰ τὴν αἰτίαν τὴν εἰρημένην
ἐπ᾿ ἐκείνων.

τῶν μὲν οὖν ὀρνίθων ἔνιοι καὶ σκαρδαμύττουσιν 8

 
ὑμένι ἐκ τῶν κανθῶν, ταῦτα δὲ τὰ
ζῷα οὐ σκαρδαμύττει· σκληροφθαλμότερα γάρ ἐστι
τῶν ὀρνίθων. αἴτιον δʼ ὅτι ἐκείνοις χρησιμωτέρα ἡ 
ὀξυωπία πτηνοῖς οὖσι πρὸς τὸν βίον, τούτοις δʼ ἧττον·
τρωγλόδυτα γὰρ πάντα τὰ τοιαῦτά ἐστιν. εἰς
δύο δὲ διῃρημένης τῆς κεφαλῆς, τοῦ τε ἄνω μορίσυ
καὶ τῆς σιαγόνος τῆς κάτω, ἄνθρωπος μὲν οὖν καὶ
τὰ ζῳοτόκα τάν τετραπόδων καὶ ἄνω καὶ κάτω κινοῦσι
τὰς σιαγόνας καὶ εἰς τὸ πλάγιον, οἱ δʼ ἰχθύες 
καὶ ὄρνιθες καὶ τὰ ᾠοτόκα τῶν τετραπόδων εἰς τὸ
ἄνω καὶ κάτω μόνον.

9 αἴτιον δʼ ὅτι ἡ μὲν τοιαύτη
κίνησις χρήσιμος εἰς τὸ δακεῖν καὶ διελεῖν, ἡ δʼ εἰς 
τὸ πλάγιον ἐπὶ τὸ λεαίνειν. τοῖς μὲν οὖν ἔχουσι
γομφίους χρήσιμος ἡ εἰς τὸ πλάγιον κίνησις, τοῖς δὲ
μὴ ἔχουσιν οὐδὲν χρήσιμος, διόπερ ἀφῄρηται πάντων
τῶν τειούτων· οὐδὲν γὰρ ποιεῖ περίεργον ἡ
φύσις.

10 τὰ μὲν οὖν ἄλλα πάντα κινεῖ τὴν σιαγόνα 
τὴν κάτω, ὁ δὲ ποτάμιος κροκόδειλος μόνος τὴν ἄνω.
τούτου δʼ αἴτιον ὅτι πρὸς τὸ λαβεῖν καὶ κατασχεῖν
ἀχρήστους ἔχει τοὺς πόδας· μικροὶ γάρ εἰσι πάμπαν.
πρὸς οὖν ταύτας τὰς χρείας ἀντὶ ποδῶν τὸ στόμα
ἡ φύσις χρήσιμον αὐτῷ ἐποίησεν.

11 πρὸς δὲ τὸ κατασχεῖν
 

 
 ἢ λαβεῖν, ὁποτέρωθεν ἂν ᾖ ἡ πληγὴ ἰσχυρστέρα,
ταύτῃ χρηδιμωτέρα κινουμένη ἐστίν· ἡ δὲ
πληγὴ ἰσχυροτέρα ἀεὶ ἄνωθεν ἢ κάτωθεν· ἐπεὶ οὖν
ἀμφοτέρων μὲν διὰ τοῦ στόματος ἡ χρῆσις, καὶ τοῦ
λαβεῖν καὶ τοῦ δακεῖν, ἀναγκαιοτέρα δʼ ἡ τοῦ κατασχεῖν
 μήτε χεῖρας ἔχοντι μήτε πόδας εὐφυεῖς, χρησιμώτερον
τὴν ἄνωθεν κινεῖν σιαγόνα ἢ τὴν κάτωθεν
αὐτοῖς.

διὰ τὸ αὐτὸ δὲ καὶ οἱ καρκίνοι τὸ ἄνωθεν 12
τῆς χηλῆς κινοῦσι μόριον, ἀλλʼ οὐ τὸ κάτωθεν·
ἀντὶ χειρὸς γὰρ ἔχουσι τὰς χηλάς, ὥστε πρὸς τὸ λαβεῖν
ἀλλʼ οὐ πρὸς τὸ διελεῖν χρήσιμον δεῖ εἶναι τὴν
 χηλήν. τὸ δὲ διελεῖν καὶ δακεῖν ὀδόντων ἔργον ἐστίν.
τοῖς μὲν οὖν καρκίνοις καὶ τοῖς ἄλλοις ὅσκς ἐνδέχεται
σχολαίως ποιεῖσθαι τὴν λῆψιν διὰ τὸ μὴ ἐν ὑγρῷ
εἶναι τὴν χρῆσιν τοῦ στόματος, διῄρηται, καὶ λαμβάνουσι
μὲν χερσὶν ποσί, διαιροῦσι δὲ τῷ στόματι
καὶ δάκνουσιν·

τοῖς δὲ κροκοδείλοις ἐπʼ ἀμφότερα 13
 χρήθιμον τὸ στόμα πεποίηκεν ἡ φύσις,
κινουμένων οὕτω τῶν σιαγόνων. ἔχουσι δὲ καὶ
αὐχένα πάντα τὰ τοιαῦτα διὰ τὸ πλεύμονα ἔχειν·
δέχονται γὰρ τὸ πνεῦμα διὰ τῆς ἀρτηρίας μῆκος
 ἐχούσης.

13 Τα μὲν οὖν τῶν ὀρνίθων μόρια τὸν τρόπον ἔχει 
τοῦτον. τὸ δὲ τῶν ἐχθύων γένος ἔτι μᾶλλον κεκολόβωται
τῶν ἐκτὸς μορίων. οὔτε γὰρ σκέλη οὔτε
χεῖρας οὔτε πτέρυγας ἔχουσιν (εἴρηται δὲ περὶ τούτων
ἡ αἰτία πρότερον), ἀλλ᾿ ὅλον ἀπὸ τῆς κεφαλῆς 
τὸ κύτος συνεχές ἐστι μέχρι τῆς οὐρᾶς. ταύτην δʼ
οὐχ ὁμοίαν ἔχουσι πάντες, ἀλλὰ τὰ μὲν παραπλησίαν,
τῶν δὲ πλατέων ἔνια ἀκανθώδη καὶ μακράν·
ἡ ἐκεῖθεν γὰρ αὔξησις γίνεται εἰς τὸ πλάτος, οἷόν
ἐστι νάρκαις καὶ τρυγόσι καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἄλλο σέλαχός
ἐστιν. τῶν μὲν οὖν τοιούτων ἀκανθῶδες καὶ 
μακρὸν τὸ οὐραῖόν ἐστιν, ἐνίων δὲ σαρκῶδες μὲν
βραχὺ δὲ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν διʼ ἥνπερ ταῖς νάρκαις·
διαφέρει γὰρ οὐδέν, ἢ βραχὺ μὲν σαρκωδέστερον
δέ, ἢ μακρὸν μὲν ἀσαρκότερον δʼ εἶναι. ἐπὶ
δὲ τῶν βατράχων τὸ ἐναντίον συμβέβηκεν· διὰ γὰρ
τὸ μὴ σαρκῶδες εἶναι τὸ πλάτος αὐτῶν τὸ ἐμπρόσθιον, 
ὅσον ἀφῄρηται σαρκῶδες, πρὸς τὸ ὄπισθεν
αὐτὸ ἔθηκεν ἡ φύσις καὶ τὴν οὐράν. οὐκ ἔχουσι δʼ
ἀπηρτημένα κῶλα οἱ ἰχθύες διὰ τὸ νευστικὴν εἶναι
τὴν φύσιν αὐτῶν κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, ἐπεὶ
οὔτε περίεργον οὐδὲν οὔτε μάτην ἡ φύσις ποιεῖ.
ἐπεὶ δʼ ἔναιμά ἐστι κατὰ τὴν οὐσίαν, διὰ μὲν τὸ 
νευστικὰ εἶναι πτερύγια ἔχει, διὰ δὲ τὸ μὴ πεζεύειν
οὐκ ἔχει πόδας· ἡ γὰρ τῶν ποδῶν πρόσθεσις πρὸς
τὴν ἐπὶ τῷ πεδίῳ κίνησιν χρὴσιμός ἐστιν. ἅμα δὲ
πτερύγια τέτταρα καὶ πόδας οὐχ οἷόν τʼ ἔχειν, οὐδʼ
ἄλλο κῶλον τοιοῦτον οὐδέν· ἔναιμα γάρ. οἱ δὲ κορδύλοι 
βράγχια ἔχοντες πόδας ἔχουσιν· πτερύγια γὰρ
οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ τὴν οὐρὰν μανώδη καὶ πλατεῖαν.
ἔχουσι δὲ τῶν ἰχθύων ὅσοι μὴ πλατεῖς, καθάπερ
βάτος καὶ τρυγών, τέτταρα πτερύγια, δύο μὲν ἐν

 
 τοῖς πρανέσι, δύο δʼ ἐν τοῖς ὑπτίοις. πλείω δὲ
τούτων οὐδείς· ἄναιμοι γὰρ ἂν ἦσαν. τούτων δὲ
τὰ μὲν ἐν τῷ πρανεῖ σχεδὸν πάντες ἔχουσι, τὰ δʼ
ἐν τοῖς ὑπτίοις ἔνιοι τῶν μακρῶν καὶ πάχος ἐχόντων
οὐκ ἔχουσιν, οἷον ἐγχέλυς καὶ γόγγρος καὶ κεστρέων
 τι γένος τὸ ἐν τῇ λίμνῃ τῇ ἐν Σιφαῖς. ὅσα
δʼ ἐστὶ μακροφυέστερα καὶ ὀφιώδη μᾶλλον, οἷον
σμύραινα, οὐδὲν ἔχουσι πτερύγιον ἀπλῶς, ἀλλὰ ταῖς
καμπαῖς κινοῦνται, χρώμεναι τῷ ὑγρῷ ὡσπερ οἱ
ὄφεις τῇ γῇ· τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον οἱ ὄφεις νέουσιν
 ὅνπερ ἐπὶ τῆς γῆς ἕρπουσιν. αἰτία δὲ τού μὴ
ἔχειν τοὺς ὀφιώδεις τῶν ἐχθύων πτερύγια, ἥπερ καὶ
τῶν ὄφεων τοῦ ἄποδας εἶναι. τὸ δʼ αἴτιον ἐν τοῖς
περὶ πορείας καὶ κινήσεως τῶν ζῴων εἴρηται. ἢ γὰρ
κακῶς ἂν ἐκινοῦντο, τέτταρσι σημείοις κινούμενα.
εἴτε γὰρ σύνεγγυς εἶχον τὰ πτερύγια, μόγις ἂν ἐκινοῦντο,
 εἴτε πόρρω, διὰ τὸ πολὺ μεταξύ. εἰ δὲ
πλείω τὰ κινητικὰ σημεῖα εἶχον, ἄναιμα ἂν ἦν. ἡ δʼ
αὐτὴ αἰτία καὶ ἐπὶ τῶν δύο μόνον ἐχόντων πτερύγια
ἰχθύων· ὀφιώδη γάρ ἐστι καὶ εὐμηκέστερα, καὶ
χρῆται τῇ κάμψει ἀντὶ τῶν δύο πτερυγίων. διὸ καὶ
ἐν τῷ ξηρῷ ἕρπουσι καὶ ζῶσι πολύν χρόνον, καὶ τὰ
 μὲν οὐκ εὐθύ, τὰ δʼ οἰκεῖα τῆς πεξῆς ὄντα φύσεως
ἧττον ἀσπαρίζει. αὐτῶν δὲ τῶν πτερυγίων τὰ ἐν
τοῖς πρανέσιν ἔχει τὰ δύο ἔχοντα πτερύγια μόνον,
ὅσα μὴ κωλύεται διὰ τὸ πλάτος. τὰ δʼ ἔχοντα πρὸς
τῇ κεφαλῇ ἔχει διὰ τὸ μὴ ἔχειν μῆκος ἐν τῷ τόπῳ,
ᾧ ἀντὶ τούτων κινήσεται· ἐπὶ γὰρ τὴν οὐρὰν πρόμηκες
 τὸ τῶν τοιούτων ἐστὶν ἐχθύων σῶμα. οἱ δὲ
βάτοι καὶ τὰ τοιαῦτα ἀντὶ τῶν πτερυγίων τῷ ἐσχάτῳ
πλάτει νέουσιν. τὰ δʼ ἧττον ἔχοντα πλάτος πτερύγια
ἔχουσιν, οἷον ἡ νάρκη καὶ ὁ βάτραχος, τὰ

 
 μὲν ἐν τῷ πρανεῖ κάτω διὰ τὸ πλάτος τῶν ἄνω, τὰ
δʼ ἐν τοῖς ὑπτίοις πρὸς τῇ κεφαλῇ· (οὐ γὰρ κωλύει
κινεῖσθαι τὸ πλάτος·) ἀλλʼ ἀντὶ τοῦ ἄνω ἔλαττω 
ταῦτα τῶν ἐν τῷ πρανεῖ. ἔχει δʼ ἡ νάρκη πρὸς τῇ
οὐρᾷ τὰ δύο πτερύγια· ἀντὶ δὲ τῶν δύο τῷ πλάτει
χρῆται ὡς δυσὶ πτερυγίοις ἑκατέρῳ τῷ ἡμικυκλίῳ.
περὶ δὲ τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ μορίων καὶ αἰσθητηρίων
εἴρηται πρότερον. ἴδιον δʼ ἔχατ τὸ τῶν ἰχθύων γένος
πρὸς τἆλλα τὰ ἔναιμα ζῴα τὴν τῶν βραγχίων φύσιν· 
διʼ ἣν δʼ αἰτίαν, εἴρηται ἐν τοῖς περὶ ἀναπνοῆς.
καὶ ἔχει δὲ τὰ ἔχοντα βράγχια τὰ μὲν ἐπικαλύμματα
τοῖς βραγχίοις, τὰ δὲ σελάχη πάντα (χονδράκανθα
γάρ) ἀκάλυπτα. αἴτιον δʼ ὅτι οἱ μὲν ἀκανθώδεις
εἰσί, τὸ δʼ ἐπικάλυμμα ἀκανθῶδες, τὰ δὲ σελάχη 
πάντα χονδράκανθα. ἔτι δʼ αἱ κινήσεις τῶν μὲν νωθραὶ
διὰ τὸ μὴ ἀκανθώδη εἶναι μηδὲ νευρώδη, τῶν
δʼ ἀκανθωδῶν ταχεῖα· τσῦ δʼ ἐπικαλύμματος ταχεῖαν
δεῖ γίνεσθαι τὴν κίνησιν· ὥσπερ γὰρ πρὸς ἐκπνοὴν
ἡ τῶν βραγχίων ἐστὶ φύσις. διὰ τοῦτο τοῖς σελαχύδεσι 
καὶ αὐτῶν τῶν πόρων ἡ συναγωγὴ γίνεται
τῶν βραγχίων, καὶ οὐ δεῖ ἐπικαλύμματος, ὅπως γίνηται
ταχεῖα. οἱ μὲν οὖν αὐτῶν ἔχουσι πολλὰ βράγχια
οἱ δʼ ὀλίγα, καὶ οἱ μὲν διπλᾶ οἱ δʼ ἁπλά· τὸ
δʼ ἔσχαυον ἁπλοῦν οἱ πλεῖστοι. τὴν δʼ ἀκρίβοαν ἐκ
τῶν ἀνατομῶν περὶ τούτωυ καὶ ἐν ταῖς ἱστορίαις 
ταῖς περὶ τὰ ζῷα δεῖ θεωρεῖν. αἴτιον δὲ τοῦ πλήθους
καὶ τῆς ὀλιγότητος τὸ τοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ θερμοῦ
πλῆθος καὶ ὀλιγότης· θάττω γὰρ καὶ ἰσχυροτέραν
τὴν κίνησιν δεῖ εἶναι τοῖς πλείω ἔχουσι θερμότητα.
τὰ δὲ πλείω καὶ διπλᾶ βράγχια τοιαύτην ἔχει
τὴν φύσιν μᾶλλον τῶν ἁπλῶν καὶ ἐλαττόνων. διὸ 
καὶ ἔνια αὐτῶν ἔξω ζῆν δύναται πολύν χρόνον, τῶν

 
ἐχόντων ἐλάττω καὶ ἧττον ἐγκρατῆ τὰ βρέγχια, οἷον
ἐγχέλυς καὶ ὅσα ὀφιώδη· οὐ γὰρ πολλῆς δέονται
κατατψύξεως. ἔχει δὲ καὶ περὶ τὸ στόμα διαφορές.
 τὰ μὲν γὰρ κατ᾿ ἀντικρὺ ἔχει τὸ στόμα καὶ εἰς τὸ
πρόσθεν, τὰ δʼ ἐν τοῖς ὑπτίοις, οἷον οἵ τε δελφῖνες
καὶ τὰ σελαχώδη· διὸ καὶ ὕπτια στρεφόμενα λαμβάνει
τὴν τροφήν. φαίνεται δʼ ἡ φύσις οὐ μόνον σωτηρίας
ἕνεκεν ποιῆσαι τοῦτο τῶν ἄλλων ζῴων (ἐν
γὰρ τῇ στρέψει σώζεται τἆλλα βραδυνόντων· πάντα
 γὰρ τὰ τοιαῦτα ζῳοφάγα ἐστίν), ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ
μὴ ἀκολουθεῖν τῇ λαιμαργίᾳ τῇ περὶ τὴν τροφήν·
ῥᾷον γὰρ λαμβάνοντα διεφθείρετʼ ἂν διὰ τὴν πλήρωσιν
ταχέως. πρὸς δὲ τούτοις περιφερῆ καὶ λεπτὴν
ἔχοντα τὴν τοῦ ῥύγχους φύσιν οὐχ οἷόν τʼ εὐδιαίρετον
ἔχειν. ἔτι δὲ καὶ τῶν ἄνω τὸ στόμα ἐχόντων τὰ
 μὲν ἀνερρωγὸς ἔχει τὸ στόμα τὰ δὲ μύουρον, ὅσα
μὲν σαρκοφάγα, ἀνερρωγὸς, ὥσπερ τὰ καρχαρόδοντα,
διὰ τὸ ἐν τῷ στόματι εἶναι τοῖς τοιούτοις
τὴν ἰσχύν, ὅσα δὲ μὴ σαρκοφάγα, μύουρον. τὸ δὲ
δέρμα οἱ μὲν λεπιδωτὸν ἔχουσιν αὐτῶν (ἡ δὲ λεπὶς
 διὰ λαμπρότητα καὶ λεπτότητα τού σώματος ἀφίσταται),
οἱ δὲ τραχύ, οἷον ῥίνη καὶ βάτος καὶ τὰ τοιαῦτα·
ἐλάχιστα δὲ τὰ λεῖα. τὰ δὲ σελάχη ἀλεπίδωτα
μὲν τραχέα δʼ ἐστὶ διὰ τὸ χονδράκανθα εἶναι·
τὸ γὰρ γεῶδες ἐκεῖθεν ἡ φύσις εἰς τὸ δέρμα κατανήλωκεν.
 ὄρχεις δʼ οὐδεὶς ἔχει ἰχθὺς οὔτ᾿ ἐκτὸς
οὔτʼ ἐντός, οὐδʼ ἄλλο τι τῶν ἀπόδων οὐδέν, διὸ
οὐδʼ οἱ ὄφεις. πόρον δὲ τοῦ περιττώματος καὶ τῶν
περὶ τὴν γένεσιν τὸν αὐτόν, καθάπερ καὶ τἆλλα ᾠοτόκα
πάντα καὶ τετράποδα, διὰ τὸ μὴ ἔχειν κύστιν
μηδὲ γίνεσθαι περίττωμ᾿ αὐτοῖς ὑγρόν. τὸ μὲν οὖν
 τῶν ἰχθύων γένος πρὸς τἆλλα ζῷα ταύτας ἔχει τἀς

 
διαφοράς, οἱ δὲ δελφῖνες καὶ αἱ φάλαιναι καὶ πάντα
τὰ τοιαῦτα τῶν κητῶν βράγχια μὲν οὐκ ἔχουσιν, αὐλὸν
δὲ διὰ τὸ πνεύμονα ἔχειν· δεχόμενα γὰρ κατὰ
τὸ στόμα τὴν θάλατταν ἀφιᾶσι κατὰ τὸν αὐλόν.
ἀνάγκη μὲν γὰρ δέξασθαι τὸ ὑγρὸν διὰ τὸ λαμβάνειν
τὴν τροφὴν ἐν τῷ ὑγρῷ· δεξάμενα δ᾿ ἀφιέναι 
ἀναγκαῖον. τὰ μὲν οὖν βράγχιά ἐστι χρήσιμα τοῖς
μὴ ἀναπνέουσιν· διʼ ἣν δʼ αἰτίαν, εἴρηται ἐν τοῖς
περὶ ἀναπνοῆς· ἀδύνατον γὰρ ἅμα τὸ αὐτὸ ἀναπνεῖν
καὶ βράγχια ἔχειν· ἀλλἀ πρὸς τὴν ἄφεσιν τοῦ ὕδατος
ἔχουσι τὸν αὐλόν. κεῖται δʼ αὐτοῖς οὗτος πρὸ 
τοῦ ἐγκεφάλου· διελάμβανε γὰρ ἂν ἀπὸ τῆς ῥάχεως
αὐτόν. αἴτιον δὲ τοῦ πνεύμονα ταῦτʼ ἔχειν καὶ ἀναπνεῖν,
ὅτι τὰ μεγάλα τῶν ζῴων πλείονος δεῖται θερμότητος,
ἵνα κινῆται· διὸ ὁ πνεύμων ἔγκειται αὐτοῖς
θερμότητος ὢν πλήρης αἱματικῆς. ἔστι δὲ ταῦτα
τρόπον τινὰ πεζὰ καὶ ἔνυδρα· τὸν μὲν γὰρ ἀέρα δέχεται 
ὡς πεζά, ἄποδα δʼ ἐστὶ καὶ λαμβάνει ἐκ τοῦ
ὑγροῦ τὴν τροφὴν ὥσπερ τὰ ἔνυδρα. καὶ αἱ φῶκαι 
δὲ καὶ αἱ νυκτερίδες διὰ τὸ ἐπαμφοτερίζειν αἱ μὲν
τοῖς ἐνύδροις καὶ πεζοῖς, αἱ δὲ τοῖς πτηνοῖς καὶ
πεζοῖς, διὰ τοῦτο ἀμφοτέρων τε μετέχουσι καὶ οὐδετέρων.
αἵ τε γὰρ φῶκαι ὡς μὲν ἔνυδροι πόδας ἔχουσιν,
ὡς δὲ πεζαὶ πτέρυγας (τοὺς γὰρ ὄπισθεν πόδας 
ἰχθυώδεις ἔχουσι πάμπαν, ἔτι δὲ τοὺς ὀδόντας πάντας
καρχαρόδοντας καὶ ὀξεῖς)· καὶ αἱ νυκτερίδες ὡς
μὲν πτηνὰ ἔχουσι πόδας, ὡς δὲ τετράποδα οὐκ
ἔχουσι, καὶ οὔτε κέρκον ἔχουσιν οὔτʼ οὐροπύγιον,
διὰ μὲν τὸ πτηνὰ εἶναι κέρκον, διὰ δὲ τὸ πεζὰ ούροπύγιον.
συμβέβηκε δʼ αὐταῖς τοῦτʼ ἐξ ἀνάγκης· 
εἰσὶ γὰρ δερμόπτεροι, οὐδὲν δʼ ἔχει οὐροπύγιον μὴ
σχιζόπτερον· ἐκ τοιούτου γὰρ πτεροῦ γίνεται τὸ

 
οὐροπύγιον. ἡ δὲ κέρκος καὶ ἐμπόδιος ἂν ἦν ὑπάρχουσα
ἐν τοῖς πτερσῖς. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ὁ
στρουθὸς ὁ Λιβυκός· τὰ μὲν γὰρ ὄρνιθος ἔχει, τὰ
 δὲ ζῴου τετράποδος. ὡς μὲν γὰρ οὐκ ὢν τετράπους
πτερὰ ἔχει, ὡς δʼ οὐκ ὢν ὄρνις οὔτε πέταται
μετεωριζόμενος, καὶ τὰ πτερὰ οὐ χρήσιμα πρὸς πτῆσιν
ἀλλὰ τριχώδη. ἔτι δὲ ὡς μὲν τετράπους ὢν
βλεφαρίδας ἔχει τὰς ἄνωθεν καὶ ψιλός ἐστι τὰ περὶ
 τὴν κεφαλὴν καὶ τὰ ἄνω τού αὐχένος, ὥστε τριχωδεστέρας
ἔχειν τὰς βλεφαρίδας, ὡς δʼ ὄρνις ὢν τὰ
κάτωθεν ἐπτέρωται, καὶ δίπους μέν ἐστιν ὡς ὄρνις,
διχαλὸς δʼ ὡς τετράπους· οὐ γὰρ δακτύλους ἔχει
ἀλλὰ χηλάς. τούτου δ᾿ αἴτιον ὅτι τὸ μέγεθος οὐκ
ὅρνιθος ἔχει ἀλλὰ τετράποδος· ἐλάχιστον γὰρ ἀναγκαῖον
 εἶναι τὸ μέγεθος ὡς καθόλου εἰπεῖν τὸ τῶν
ὀρνίθων· οὐ γὰρ ῥᾴδιον πολύν ὄγκον κινεῖσθαι
σύματος μετέωρον. 
 Περὶ μὲν οὖν τῶν μορίων, διὰ τίνʼ αἰτίαν ἕκαστόν
ἐστιν ἐν τοῖς ζῴοις, εἴρηται περὶ πάντων τῶν
ζῴων καθʼ ἕκαστον· τούτων δὲ διωρισμένων ἐφεξῆς
 ἐστὶ τὰ περὶ τὰς γενέσεις αὐτῶν διελθεῖν.