ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 1 Οὐκοῦν τρισχίλιοι μὲν ἦσαν ἀπὸ γῆς στάδιοι
 μέχρι πρὸς τὴν σελήνην, ὁ πρῶτος ἡμῖν σταθμός·
 τοὐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὸν ἥλιον ἄνω παραςάγγαι πον
 πεντακόσιοι· τὸ δὲ ἀπὸ τούτου ἐς αὐτὸν ἤδη τὸν
 οὐρανὸν καὶ τὴν ἀκρόπολιν τὴν τοῦ Διὸς ἄνοδος
 καὶ ταῦτα γένοιτ᾿ ἄν εὐζώνῳ ἀετῷ μιᾶς ἡμέρας. 
 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Τί ταὓτα πρὸς Χαρίτων, ὦ Μένιππε, ἀστρονομεῖς
 καὶ ἡσυχῆ πως ἀναμετρεῖς; πάλαι γὰρ ἐπακροῶμαί
 σου παρακολουθῶν ἡλίους καὶ σελήνας,
 ἔτι δὲ τὰ φορτικὰ ταῦτα σταθμούς τινας καὶ παρασκευή
 σάγγας ὑποξενίζοντος. 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Μὴ θαυμάσῃς, ὦ ἐταῖρε, εἰ μετέωρα καὶ διαέρια
 δοκῶ σοι λαλεῖν· τὸ κεφάλαιον γὰρ δὴ πρὸς
 ἐμαυτὸν ἀναλογίζομαι τῆς ἔναγχος ἀποδημίας. 
 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Εἰτα, ὦγαρε, καθάπερ οί Φοίνικες ἄστροις
 ἐτεκμαιρου τὴν ὁδόν; 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Οὐ μὰ Δία, ἀλλ᾿ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἄστροις ἐποιούμην
 τὴν ἀποδημίαν. 
 
 
 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Ἡράκλεις, μακρόν τινα τὸν ὄνειρον λέγεις, εἴ γε
 σαυτὸν ἔλαθες κατακοιμηθεὶς παρασάγγας ὅλους.

ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 2 Ὄνειρον γάρ, ὦ τάν, δοκῶ σοι λέγειν ὃς ἀρτίως
 ἀφῖγμαι παρὰ τοῦ Διός; 
 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Πῶς ἔφησθα; Μένιππος ἡμῖν διοπετὴς πάρεστιν
 ἐξ οὐρανοῦ; 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Καὶ μὴν ἐγώ σοι παῤ αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ πάνυ
 Διὸς ἥκω τήμερον θαυμάσια καὶ ἀκούσας καὶ ἰδών·
 εἰ δὲ ἀπιστεῖς, καὶ αὐτὸ τοῦτο ὑπερευφραίνομαι
 τὸ πέρα πίστεως εὐτυχεῖν. 
 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Καὶ πῶς ἂν ἔγωγε, ὦ θεσπέσιε καὶ Ὀλύμπιε
 Μένιππε, γεννητὸς αὐτὸς καὶ ἐπίγειος ὢν ἀπιστεῖν
 δυναίμην ὑπερνεφέλῳ ἀνδρὶ καὶ ἵνα καθʼ Ὅμηρον
 εἴπω τῶν Οὐρανιώνων ἑνί; ἀλλʼ ἐκεῖνά μοι φράσον,
 εἰ δοκεῖ, τίνα τρόπον ἤρθης ἄνω καὶ ὁπόθεν ἐπορίσω
 κλίμακα τηλικαύτην τὸ μέγεθος; τὰ μὲν γὰρ
 ἀμφὶ τὴν ὄψιν οὐ πάνυ ἔοικας ἐκείνῳ τῷ Φρυγί,
 ὥστε ἡμᾶς εἰκάζειν καὶ σὲ οἰνοχοήσοντά που
 ἀνάρπαστον γεγονέναι πρὸς τοῦ ἀετοῦ. 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Σὺ μὲν πάλαι σκώπτων δῆλος εἶ, καὶ θαυμαστὸν
 οὐδὲν εἴ σοι τὸ παράδοξον τοῦ λόγον μύθῳ
 δοκεῖ προσφερές. ἀτὰρ οὐδὲν ἐδέησέ μοι πρὸς τὴν
 ἄνοδον οὔτε τῆς κλίμακος οὔτε παιδικὰ γενέσθαι
 τοῦ ἀετοῦ· οἰκεῖα γὰρ ἦν μοι τὰ πτερά. 
 
 
 
 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Τοῦτο μὲν ἤδη καὶ ὑπὲρ τὸν Δαίδαλον ἔφησθα,
 εἴ γε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐλελήθεις ἡμᾶς ἱέραξ τις ἢ
 κολοιὸς ἐξ ἀνθρὼπου γενόμενος. 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Ὀρθῶς, ὦ ἑταῖρε, καὶ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ εἴκασας·
 τὸ Δαιδάλειον γὰρ ἐκεῖνο σόφισμα τῶν πτερῶν
 καὶ αὐτὸς ἐμηχανησάμην.

ΕΤΑΙΡΟΣ 
 3 Εἶτα, ὦ τολμηρότατε πάντων, οὐκ ἐδεδοίκεις μὴ
 καὶ σύ που τῆς θαλάττης καταπεσὼν Μενίππειόν
 τι πέλαγος ἡμῖν ὥσπερ τὸ Ἰκάριον ἀποδείξῃς ἐπὶ
 τῷ σεαυτοῦ ὀνόματι; 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Οὐδαμῶς· ὁ μὲν γὰρ Ἴκαρος ἅτε κηρῷ τὴν πτέρωσιν
 ἡρμοσμένος, ἐπειδὴ τάχιστα πρὸς τὸν ἥλιον
 ἐκεῖνος ἐτάκη, πτερορρυήσας εἰκότως κατέπεσεν·
 ἡμῖν δὲ ἀκήρωτα ἦν τὰ ὠκύπτερα. 
 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Πῶς λέγεις; ἤδη γὰρ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἠρέμα με
 προσάγεις πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῆς διηγήσεως. 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Ὧδέ πως· ἀετὸν εὐμεγέθη συλλαβών, ἔτι δὲ
 γῦπα τῶν καρτερῶν, ἀποτεμὼν αὐταῖς ὠλέναις τὰ
 πτερὰ—μᾶλλον δὲ καὶ πᾶσαν ἐξ ἀρχῆς τὴν ἐπίνοιαν,
 εἴ σοι σχολή, δίειμι. 
 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Πάνυ μὲν οὖν· ὡς ἐγώ σοι μετέωρός εἶμι
 ὑπὸ τῶν λόγων καὶ πρὸς τὸ τέλος ἤδη κέχηνα τῆς
 ἀκροάσεως· μηδὲ πρὸς Φιλίου με περιίδῃς ἄνω
 που τῆς διηγήσεως ἐκ τῶν ὤτων ἀπηρτημένον.

ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 4 Ἄκουε τοίνυν· οὐ γὰρ ἀστεῖόν γε τὸ θέαμα
 κεχηνότα φίλον ἐγκαταλιπεῖν, καὶ ταῦτα ὡς σὺ
 φὴς ἐκ τῶν ὤτων ἀπηρτημένον. 
 Ἐγὼ γὰρ ἐπειδὴ τάχιστα ἐξετάζων τὰ κατὰ
 τὸν βίον γελοῖα καὶ ταπεινὰ καὶ ἀβέβαια τὰ
 ἀνθρώπινα πάντα εὕρισκον, πλούτους λέγω καὶ
 ἀρχὰς καὶ δυναστείας, καταφρονήσας αὐτῶν καὶ
 τὴν περὶ ταῦτα σπουδὴν ἀσχολίαν τῶν ἀληθῶς
 σπουδαίων ὑπολαβὼν ἀνακύπτειν τε καὶ πρὸς τὸ
 πᾶν ἀποβλέπειν ἐπειρώμην· καί μοι ἐνταῦθα πολλήν
 τινα παρεῖχε τὴν ἀπορίαν πρῶτον μὲν αὐτὸς
 οὗτος ὁ ὑπὸ τῶν σοφῶν καλούμενος κόσμος· οὐ
 γὰρ εἶχον εὑρεῖν οὔθ᾿  ὅπως ἐγένετο οὔτε τὸν
 δημιουργὸν οὔτε ἀρχὴν οὔθʼ ὅ τι τὸ τέλος ἐστὶν
 αὐτοῦ. ἔπειτα δὲ κατὰ μέρος ἐπισκοπῶν πολὺ
 μᾶλλον ἀπορεῖν ἠναγκαζόμην· τούς τε γὰρ ἀστέρας
 ἑώρων ὡς ἔτυχετοῦ οὐρανοῦ διερριμμένους καὶ
 τὸν ἥλιον αὐτὸν τι ποτε ἦν ἄρα ἐπόθουν εἰδέναι·
 μάλιστα δὲ τὰ κατὰ τὴν σελήνην ἄτοπά μοι καὶ
 παντελῶς παράδοξα κατεφαίνετο, καὶ τὸ πολυειδὲς
 αὐτῆς τῶν σχημάτων ἀπόρρητόν τινα τὴν αἰτίαν
 ἔχειν ἐδοκίμαζον. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀστραπὴ διαΐξασα
 καὶ βροντὴ καταρραγεῖσα καὶ ὑετὸς ἢ χιὼν
 ἢ χάλαζα κατενεχθεῖσα καὶ ταῦτα δυσείκαστα
 πάντα καὶ ἀτέκμαρτα ἦν.

5 Οὐκοῦν ἐπειδήπερ οὕτω διεκείμην, ἄριστον εἶναι
 ὑπελάμβανον παρὰ τῶν φιλοσόφων τούτων ταῦτα
 ἕκαστα ἐκμαθεῖν· ᾤμην γὰρ ἐκείνους γε πὰσαν 
 ἔχειν ἂν εἰπεῖν τὴν ἀλήθειαν. οὕτω δὲ τοὺς ἀρίστους
 ἐπιλεξάμενος αὐτῶν, ὡς ἐνῆν τεκμήρασθαι
 
 
 
 προσώπου τε σκυθρωπότητι καὶ χρόας ὠχρότητι
 καὶ γενείου βαθύτητι—μάλα γὰρ ὑψαγόραι τινὲς
 καὶ οὐρανογνώμονες οἱ ἄνδρες αὐτίκα μοι κατεφάνησαν—τούτοις
 ἐγχειρίσας ἐμαυτὸν καὶ συχνὸν
 ἀργύριον τὸ μὲν αὐτόθεν ἤδη καταβαλών, τὸ δὲ
 εἰσαῦθις ἀποδώσειν ἐπὶ κεφαλαίῳ τῆς σοφίας
 διομολογησάμενος, ἠξίουν μετεωρολέσχης τε διδάσκεσθαι
 καὶ τὴν τῶν ὅλων διακόσμησιν καταμαθεῖν.
 οἱ δὲ τοσοῦτον ἄρα ἐδέησάν με τῆς παλαιᾶς
 ἐκεινης ἀγνοίας ἀπαλλάξαι, ὥστε καὶ εἰς μείζους
 ἀπορίας φέροντες ἐνέβαλον, ἀρχάς τινας καὶ τέλη
 καὶ ἀτόμους καὶ κενὰ καὶ ὕλας καὶ ἰδέας καὶ τὰ
 τοιαῦτα ὁσημέραι μου καταχέοντες. ὃ δὲ πάντων
 ἐμοι γοῦν ἐδόκει χαλεπώτατον, ὅτι μηδὲν ἅτερος
 θατέρῳ λέγοντες ἀκόλουθον ἀλλὰ μαχόμενα πάντα
 καὶ ὑπεναντία, ὅμως πείθεσθαί τέ με ἠξίουν καὶ
 πρὸς τὸν αὑτοῦ λόγον ἕκαστος ὑπάγειν ἐπειρῶντο. 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Ἄτοπον λέγεις, εἰ σοφοὶ ὄντες οἱ ἄνδρες ἐστασίαζον
 πρὸς αὑτοὺς περὶ τῶν λόγων καὶ οὐ τὰ
 αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ἐδόξαζον.

ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 6 Καὶ μήν, ὦ ἑταῖρε, γελάσῃ ἀκούσας τήν τε
 ἀλαζονείαν αὐτῶν καὶ τὴν ἐν τοῖς λόγοις τερατουργίαν,
 οἵ γε πρῶτα μὲν ἐπὶ γῆς βεβηκότες καὶ
 μηδὲν τῶν χαμαὶ ἐρχομένων ἡμῶν ὑπερέχοντες,
 ἀλλ᾿ οὐδὲ ὀξύτερον τοῦ πλησίον δεδορκότες, ἔνιοι
 δὲ καὶ ὑπὸ γήρως ἢ ἀργίας ἀμβλυώττοντες, ὅμως
 οὐρανοῦ τε πέρατα διορᾶν ἔφασκον καὶ τὸν ἥλιον
 
 
 
 περιεμετρουν καὶ τοῖς ὑπὲρ τὴν σελήνην ἐπεβάτευον
 καὶ ὥσπερ ἐκ τῶν ἀστέρων καταπεσόντες
 μεγέθη τε αὐτῶν διεξῄεσαν, καὶ πολλάκις, εἰ
 τύχοι, μηδὲ ὁπόσοι στάδιοι Μεγαρόθεν Ἀθήναξέ
 εἰσιν ἀκριβῶς ἐπιστάμενοι τὸ μεταξὺ τῆς σελήνης
 καὶ τοῦ ἡλίου χωρίον ὁπόσων εἴη πηχῶν τὸ
 μέγεθος ἐτόλμων λέγειν, ἀέρος τε ὕψη καὶ θαλάττης
 βάθη καὶ γῆς περιόδους ἀναμετροῦντες, ἔτι
 δὲ κύκλους καταγράφοντες καὶ τρίγωνα ἐπὶ
 τετραγώνοις διασχηματίζοντες καὶ σφαίρας τινὰς
 ποικίλας τὸν οὐρανὸν δῆθεν αὐτὸν ἐπιμετροῦντες.

7 Ἔπειτα δὲ κἀκεῖνο πῶς οὐκ ἄγνωμον αὐτῶν
 καὶ παντελῶς τετυφωμένον τὸ περὶ τῶν οὕτως
 ἀδήλων λέγοντας μηδὲν ὡς εἰκάζοντας ἀποφαίνεσθαι,
 ἀλλʼ ὑπερδιατείνεσθαί τε καὶ μηδεμίαν
 τοῖς ἄλλοις ὑπερβολὴν ἀπολιμπάνειν, μονονουχὶ
 διομνυμένους μύδρον μὲν εἶναι τὸν ἥλιον, κατοικεῖσθαι
 δὲ τὴν σελήνην, ὑδατοποτεῖν δὲ τοὺς
 ἀστέρας τοῦ ἡλίου καθάπερ ἱμονιᾷ τινι τὴν
 ἰκμάδα ἐκ τῆς θαλάττης ἀνασπῶντος καὶ ἅπασιν
 αὐτοῖς τὸ ποτὸν ἐξῆς διανέμοντος.

8 Τὴν μὲν γὰρ ἐναντιότητα τῶν λόγων ὁπόση
 ῥᾴδιον καταμαθεῖν. καὶ σκόπει πρὸς Διός, εἰ
 ἐν γειτόνων ἐστὶ τὰ δόγματα καὶ μὴ πάμπολυ
 διεστηκότα· πρῶτα μὲν γὰρ αὐτοῖς ἡ περὶ τοῦ
 κόσμου γνώμη διάφορος, εἴ γε τοῖς μὲν ἀγέννητός
 
 τε καὶ ἀνώλεθρος εἶναι δοκεῖ, οἱ δὲ καὶ τὸν
 δημιουργὸν αὐτοῦ καὶ τῆς κατασκευῆς τὸν τρόπον
 εἰπεῖν ἐτόλμησαν· οὓς καὶ μάλιστα ἐθαύμαζον
 θεὸν μέν τινα τεχνίτην τῶν ὅλων ἐφιστάντας, οὐ
 προστιθέντας δὲ οὔτε ὅθεν ἥκων οὔτε ὅπου ἑστὼς
 ἕκαστα ἐτεκταίνετο, καίτοι πρό γε τῆς τοῦ παντὸς
 γενέσεως ἀδύνατον καὶ χρόνον καὶ τόπον ἐπινοεῖν. 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Μάλα τινάς, ὦ Μένιππε, τολμητὰς καὶ θαυματοποιοὺς
 ἄνδρας λέγεις. 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Τί δ᾿ εἰ ἀκούσειας, ὦ θαυμάσιε, περί τε ἰδεῶν
 καὶ ἀσωμάτων ἃ διεξέρχονται ἢ τοὺς περὶ τοῦ
 πέρατός τε καὶ ἀπείρου λόγους; καὶ γὰρ αὖ καὶ
 αὕτη νεανικὴ αὐτοῖς ἡ μάχη, τοῖς μὲν τέλει τὸ
 πᾶν περιγράφουσι, τοῖς δὲ ἀτελὲς τοῦτο εἶναι
 ὑπολαμβάνουσιν· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παμπόλλους
 τινὰς εἶναι τοὺς κόσμους ἀπεφαίνοντο καὶ τῶν
 ὡς περὶ ἑνὸς αὐτῶν διαλεγομένων κατεγίνωσκον.
 ἕτερος δέ τις οὐκ εἰρηνικὸς ἀνὴρ πόλεμον τῶν ὅλων
 πατέρα εἶναι ἐδόξαζε.

9 Περὶ μὲν γὰρ τῶν θεῶν τί χρὴ καὶ λέγειν;
 ὅπου τοῖς μὲν ἀριθμός τις ὁ θεὸς ἦν, οἱ δὲ κατὰ
 χηνῶν καὶ κυνῶν καὶ πλατάνων ἐπώμνυντο. καὶ
 οἱ μὲν τοὺς ἄλλους ἅπαντας θεοὺς ἀπελάσαντες
 ἑνὶ μόνῳ τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν ἀπένεμον, ὥστε
 ἠρέμα καὶ ἄχθεσθαί με τοσαύτην ἀπορίαν θεῶν
 ἀκούοντα· οἱ δ᾿ ἔμπαλιν ἐπιδαψιλευόμενοι πολ-
 
 
 λούς τε αὐτοὺς ἀπέφαινον καὶ διελομενοι τὸν μέν
 τινα πρῶτον θεὸν ἐπεκάλουν, τοῖς δὲ τὰ δεύτερα
 καὶ τρίτα ἔνεμον τῆς θειότητος· ἔτι δὲ οἱ μὲν
 ἀσώματόν τι καὶ ἄμορφον ἡγοῦντο εἶναι τὸ θεῖον,
 οἱ δὲ ὡς περὶ σώματος αὐτοῦ διενοοῦντο. εἶτα
 καὶ προνοεῖν τῶν καθʼ ἡμᾶς πραγμάτων οὐ πᾶσιν
 ἐδόκουν οἱ θεοί, ἀλλʼ ἦσάν τινες οἱ τῆς συμπάσης
 ἐπιμελείας αὐτοὺς ἀφιέντες, ὥσπερ ἡμεῖς εἰώθαμεν
 ἀπολύειν τῶν λειτουργιῶν τοὺς παρηβηκότας·
 οὐδὲν γὰρ ὅτι μὴ τοῖς κωμικοῖς δορυφορήμασιν
 ἐοικότας αὐτοὺς εἰσάγουσιν. ἔνιοι δὲ ταῦτα
 πάντα ὑπερβάντες οὐδὲ τὴν ἀρχὴν εἶναι θεούς
 τινας ἐπίστευον, ἀλλʼ· ἀδέσποτον καὶ ἀνηγεμόνευτον
 φέρεσθαι τὸν κόσμον ἀπελίμπανον.

10 Τοιγάρτοι ταῦτα ἀκούων ἀπιστεῖν μὲν οὐκ
 ἐτόλμων ὑψιβρεμέταις τε καὶ ἠϋγενείοις ἀνδράσιν·
 οὐ μὴν εἶχόν γε ὅπη τῶν λόγων τραπόμενος
 ἀνεπίληπτον τι αὐτῶν εὕροιμι καὶ ὑπὸ θατέρου
 μηδαμῇ περιτρεπόμενον. ὥστε δὴ τὸ Ὁμηρικὸν
 ἐκεῖνο ἀτεχνῶς ἔπασχον· πολλάκις μὲν γὰρ ἂν
 ὥρμησα πιστεύειν τινὶ αὐτῶν,
 ἕτερος δέ με θυμὸς ἔρυκεν. 
 Ἐφ᾿  οἷς ἅπασιν ἀμηχανῶν ἐπὶ γῆς μὲν ἀκούσεσθαί
 τι περὶ τούτων ἀληθὲς ἀπεγίνωσκον, μίαν
 δὲ τῆς συμπάσης ἀπορίας ἀπαλλαγὴν ᾤμην
 ἔσεσθαι, εἰ αὐτὸς πτερωθείς πως ἀνέλθοιμι εἰς
 τὸν οὐρανόν. τούτου δέ μοι παρεῖχε τὴν ἐλπίδα
 μάλιστα μὲν ἡ ἐπιθυμία καὶ ὁ λογοποιὸς
 Αἴσωπος ἀετοῖς καὶ κανθάροις, ἐνίοτε καὶ καμήλοις
 βάσιμον ἀποφαίνων τὸν οὐρανόν. αὐτὸν μὲν
 
 
 
 οὖν πτεροφυῆσαί ποτε οὐδεμιᾷ μηχανῇ δυνατὸν
 εἶναί μοι κατεφαίνετο· εἰ δὲ γυπὸς ἢ ἀετοῦ περιθείμην
 πτερά—ταῦτα γὰρ μόνα ἂν διαρκέσαι
 πρὸς μέγεθος ἀνθρωπίνου σώματος—τάχα ἄν μοι
 τὴν πεῖραν προχωρῆσαι. καὶ δὴ συλλαβὼν τὰ
 ὄρνεα θατέρου μὲν τὴν δεξιὰν πτέρυγα, τοῦ
 γυπὸς δὲ τὴν ἑτέραν ἀπέτεμον εὖ μάλα· εἶτα
 διαδήσας καὶ κατὰ τοὺς ὤμους τελαμῶσι καρτεροῖς
 ἀρμοσάμενος καὶ πρὸς ἄκροις τοῖς ὠκυπτέροις
 λαβάς τινας ταῖς χερσὶ παρασκευάσας ἐπειρώμην
 ἐμαυτοῦ τὸ πρῶτον ἀναπηδῶν καὶ ταῖς χερσὶν
 ὑπηρετῶν καὶ ὥσπερ οἱ χῆνες ἔτι χαμαιπετῶς
 ἐπαιρόμενος καὶ ἀκροβατῶν ἅμα μετὰ τῆς πτήσεως·
 ἐπεὶ δὲ ὑπήκουέ μοι τὸ χρῆμα, τολμηρότερον·
 ἤδη τῆς πείρας ἡπτόμην, καὶ ἀνελθὼν
 ἐπὶ τὴν, ἀκρόπολιν ἀφῆκα ἐμαυτὸν κατὰ τοῦ
 κρημνοῦ φέρων ἐς αὐτὸ τὸ θέατρον.

ὡς δὲ
 ἀκινδύνως κατεπτόμην, ἤδη καὶ μετέωρα ἐφρόνουν
 καὶ ἄρας ἀπὸ Πάρνηθος ἢ ἀπὸ Ὑμηττοῦ
 μέχρι Γερανείας ἐπετόμην, εἶτʼ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν
 Ἀκροκόρινθον ἄνω, εἶτα ὑπὲρ Φολόης καὶ Ἐρυμάνθου
 μεέχρι πρὸς τὸ Ταΰγετον. 
 Ἤδη δʼ οὖν μοι τοῦ τολμήματος ἐκμεμελετημένου
 τέλειός τε καὶ ὑψιπέτης γενόμενος οὐκέτι
 τὰ νεοττῶν ἐφρόνουν, ἀλλʼ ἐπὶ τὸν Ὄλυμπον
 ἀναβὰς καὶ ὡς ἐνῆν μάλιστα κούφως ἐπισιτισάμενος
 τὸ λοιπὸν ἔτεινον εὐθὺ τοῦ οὐρανοῦ, τὸ μὲν
 πρῶτον ἰλιγγιῶν ὑπὸ τοῦ βάθους; μετὰ δὲ ἔφερον
 καὶ τοῦτο εὐμαρῶς. ἐπεὶ δὲ κατʼ αὐτὴν ἤδη τὴν
 σελήνην ἐγεγόνειν πάμπολυ τῶν νεφῶν ἀποσπάσας,
 ᾐσθόμην κάμνοντος ἐμαυτοῦ, καὶ μάλιστα
 
 
 
 κατὰ τὴν ἀριστερὰν πτέρυγα τὴν γυπίνην. προσελάσας
 οὖν καὶ καθεζόμενος ἐπʼ αὐτῆς διανεπανόμην
 ἐς τὴν γῆν ἄνωθεν ἀποβλέπων καὶ
 ὥσπερ ὁ τοῦ Ὁμήρου Ζεὺς ἐκεῖνος ἄρτι μὲν τὴν
 τῶν Ἱπποπόλων Θρῃκῶν καθορώμενος, ἄρτι δὲ
 τὴν Μυσῶν, μετʼ ὀλίγον δέ. εἰ δόξειέ μοι, τὴν
 Ἑλλάδα, τὴν Περσίδα καὶ τὴν Ἰνδικήν. ἐξ ὧν
 ἀπάντων ποικίλης τινὸς ἡδονῆς ἐνεπιμπλάμην. 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Οὐκοῦν καὶ ταῦτα λέγοις ἄν, ὦ Μένιππε, ἵνα
 μηδὲ καθʼ ἓν ἀπολειπώμεθα τῆς ἀποδημίας, ἀλλʼ
 εἴ τί σοι καὶ ὁδοῦ πάρεργον ἱστόρηται, καὶ τοῦτο
 εἰδῶμεν· ὡς ἔγωγε οὐκ ὀγίγα προσδοκῶ ἀκούσεσθαι
 σχήματός τε πέρι γῆς καὶ τῶν ἐπʼ αὐτῆς
 ἁπάντων, οἷά σοι ἄνωθεν ἐπισκοποῦντι κατεφαίνετο. 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Καὶ ὀρθῶς γε, ὦ ἑταῖρε, εἰκάζεις· διόπερ ὡς
 οἷόν τε ἀναβὰς ἐπὶ τὴν σελήνην τῷ λόγῳ συναποδήμει
 τε καὶ συνεπισκόπει τὴν ὅλην τῶν ἐπὶ
 γῆς διάθεσιν.

12 καὶ πρῶτόν γέ μοι πάνυ μικρὰν
 δόκει τινὰ τὴν γῆν ὁρᾶν, πολὺ λέγω τῆς σελήνης
 βραχυτέραν, ὥστε ἐγὼ ἄφνω κατακύψας ἐπὶ πολὺ
 ἠπόρουν ποῦ εἴη τὰ τηλικαῦτα ὅρη καὶ ἡ τοσαύτη
 θάλαττα· καὶ εἴ γε μὴ τὸν Ῥοδίων κολοσσὸν
 ἐθεασάμην καὶ τὸν ἐπὶ τῇ Φάρῳ πύργον, εὖ ἴσθι,
 παντελῶς ἄν με ἡ γῇ διέλαθε. νῦν δὲ ταῦτα
 ὑψηλὰ ὄντα καὶ ὑπερανεστηκότα καὶ ὁ Ὠκεανὸς
 ἠρέμα πρὸς τὸν ἥλιον ὑποστίλβων διεσήμαινέ
 μοι γῆν εἶναι τὸ ὁρώμενον. ἐπεὶ δὲ ἅπαξ τὴν
 ὄψιν ἐς τὸ ἀτενὲς ἀπηρεισάμην, ἅπας ὁ τῶν
 
 
 ἀνθρώπων βίος ἤδη κατεφαίνετο, οὐ κατὰ ἔθνη
 μόνον καὶ πόλεις, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ σαφῶς οἱ
 πλέοντες, οἱ πολεμοῦντες, οἱ γεωργοῦντες, οἱ
 δικαζόμενοι, τὰ γύναια, τὰ θηρία, καὶ πάνθ᾿
 ἀπλῶς ὁπόσα τρέφει ζείδωρος ἄρουρα. 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Παντελῶς ἀπίθανα φὴς ταῦτα καὶ αὑτοῖς
 ὑπεναντία· ὃς γὰρ ἀρτίως, ὦ Μένιππε, τὴν γῆν
 ἐξήτεις ὑπὸ τοῦ μεταξὺ διαστήματος ἐς βραχὺ
 συνεσταλμένην, καὶ εἴ γε μὴ ὁ κολοσσὸς ἐμήνυσέ
 σοι, τάχα ἂν ἄλλο τι ᾠήθης ὁρᾶν, πῶς νῦν
 καθάπερ Λυγκεύς τις ἄφνω γενόμενος ἅπαντα
 διαγινώσκεις τὰ ἐπὶ γῆς, τοὺς ἀνθοώπους, τὰ
 θηρία, μικροῦ δεῖν τὰς τῶν ἐμπίδων νεοττιάς;

ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 13 Εὖ γε ὑπέμνησας· ὃ γὰρ μάλιστα ἐχρῆν
 εἰπεῖν, τοῦτο οὐκ οἶδʼ ὅπως παρέλιπον. ἐπεὶ γὰρ
 αὐτὴν μὲν ἐγνώρισα τὴν γῆν ἰδών, τὰ δʼ ἄλλα οὐχ
 οἷός τε ἦν καθορᾶν ὑπὸ τοῦ βάθους ἅτε τῆς ὄψεως
 μηκέτι ἐφικνουμένης, πάνυ μʼ ἠνία τὸ χρῆμα καὶ
 πολλὴν παρεῖχε τὴν ἀπορίαν. κατηφεῖ δὲ ὄντι
 μοι καὶ ὀλίγου δεῖν δεδακρυμένῳ ἐφίσταται κατόπιν
 ὁ σοφὸς Ἐμπεδοκλῆς, ἀνθρακίας τις ἰδεῖν
 καὶ σποδοῦ ἀνάπλεως καὶ κατωπτημένος· κἀγὼ μὲν
 ὡς εἶδον,—εἰρήσεται  γάρ—ὑπεταράχθην καί τινα
 σεληναῖον δαίμονα ᾠήθην ὁρᾶν· ὁ δέ, “Θάρρει,”
 φησίν, “ὦ Μένιππε,
 
 ‘οὔτις τοι θεός εἰμι, τί μ’ ἀθανάτοισιν ἐΐσκεις;’ 
 
 
 
 
 ὁ φυσικὸς οὗτός εἰμι Ἐμπεδοκλῆς· ἐπεὶ γὰρ ἐς
 τοὺς κρατῆρας ἐμαυτὸν φέρων ἐνέβαλον, ὁ καπνός
 με ἀπὸ τῆς Αἴτνης ἁρπάσας δεῦρο ἀνήγαγε, καὶ
 νῦν ἐν τῇ σελήνῃ κατοικῶ ἀεροβατῶν τὰ πολλὰ
 καὶ σιτοῦμαι δρόσον. ἥκω τοίνυν σε ἀπολύσων
 τῆς παρούσης ἀποριας· ἀνιᾷ γάρ σε, οἶμαι, καὶ
 στρέφει τὸ μὴ σαφῶς τὰ ἐπὶ γῆς ὁρᾶν.” “Εὖ γε
 ἐποίησας,” ἦν δʼ ἐγώ, “βέλτιστε Ἐμπεδόκλεις,
 κἀπειδὰν τάχιστα κατάπτωμαι πάλιν ἐς τὴν
 Ἑλλάδα, μεμνήσομαι σπένδειν τέ σοι ἐπὶ τῆς
 καπνοδόκης κάν ταῖς νουμηνίαις πρὸς τὴν σελήνην
 τρὶς ἐγχανὼν προσεύχεσθαι.” “Ἀλλὰ μὰ τὸν
 Ἐνδυμίωνα,” ἦ δʼ ὅς, “οὐχὶ τοῦ μισθοῦ χάριν
 ἀφῖγμαι, πέπονθα δέ τι τὴν ψυχὴν ἰδών σε
 λελυπημένον. ἀτὰρ οἶσθα ὅ τι δράσας ὀξυδερκὴς
 γενήσῃ;”

“Μὰ Δί᾿ ,” ἦν δʼ ἐγώ, “ἢν μὴ σύ μοι
 τὴν ἀχλύν πως ἀφέλῃς ἀπὸ τῶν ὀμμάτων· νῦν
 γὰρ δὴ λημᾶν οὐ μετρίως δοκῶ.” “Καὶ μὴν οὐδέν
 σε,” ἦ δ᾿  ὅς, “ἐμοῦ δεήσει· τὸ γὰρ ὀξυδερκὲς αὐτὸς
 ἤδη γῆθεν ἥκεις ἔχων.” “Τί οὖν τοῦτό ἐστιν; οὐ
 γὰρ οἶδ᾿ ,” ἔφην. “Οὐκ οἶσθα,” ἦ δʼ ὅς, “ἀετοῦ
 τὴν πτέρυγα τὴν δεξιὰν περικείμενος;” “Καὶ
 μάλα,” ἦν δʼ ἐγώ· “τί δʼ οὖν πτέρυγι καὶ ὀφθαλμῷ
 κοινόν ἐστιν;” “Ὅτι,” ἦ δʼ ὅς, “παρὰ πολὺ
 τῶν ἄλλων ζῴων ἀετός ἐστιν ὀξυωπέστατος, ὥστε
 μόνος ἀντίον δέδορκε τῷ ἡλίῳ, καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ
 γνήσιος καὶ βασιλεὺς ἀετός, ἢν ἀσκαρδαμυκτὶ
 πρὸς τὰς ἀκτῖνας βλέπῃ.” “Φασὶ ταῦτα,” ἦν δʼ
 
 
 ἐγώ, “καί μοι ἤδη μεταμέλει ὅτι δεῦρο ἀνιὼν
 οὐχὶ τὼ ὀφθαλμὼ τοῦ ἀετοῦ ἐνεθέμην τοὺς ἐμοὺς
 ἐξελών· ὡς νῦν γε ἡμιτελὴς ἀφῖγμαι καὶ οὐ πάντα
 βασιλικῶς ἐνεσκευασμένος, ἀλλʼ ἔοικα τοῖς νόθοις
 ἐκείνοις καὶ ἀποκηρύκτοις.” “Καὶ μὴν πάρα σοί,”
 ἦ δ᾿ ὅς, “αὐτίκα μάλα τὸν ἕτερον ὀφθαλμὸν ἔχειν
 βασιλικόν· ἢν γὰρ ἐθελήσῃς μικρὸν ἀναστὰς
 ἐπισχὼν τοῦ γυπὸς τὴν πτέρυγα θατέρᾳ μόνῃ
 πτερύξασθαι, κατὰ λόγον τῆς πτέρυγος τὸν δεξιὸν
 ὀφθαλμὸν ὀξυδερκὴς ἔσῃ· τὸν δὲ ἕτερον οὐδεμία
 μηχανὴ μὴ οὐκ ἀμβλύτερον δεδορκέναι τῆς μερίδος
 ὄντα τῆς χείρονος.” “Ἅλις,” ἦν δʼ ἐγώ, “εἰ καὶ
 ὁ δεξιὸς μόνος ἀετῶδες βλέποι· οὐδὲν γὰρ ἂν
 ἔλαττον γένοιτο, ἐπεὶ καὶ τοὺς τέκτονας πολλάκις
 ἑωρακέναι μοι δοκῶ θατέρῳ τῶν ὀφθαλμῶν
 ἄμεινον πρὸς τοὺς κανόνας ἀπευθύνοντας τὰ
 ξύλα.”

Ταῦτα εἰπὼν ἐποίουν ἅμα τὰ ὑπὸ τοῦ Ἐμπεδοκλέους
 παρηγγελμένα· ὁ δὲ κατʼ ὀλίγον ὑπαπιὼν
 15 ἐς καπνὸν ἠρέμα διελύετο. κἀπειδὴ τάχιστα
 ἐπτερυξάμην, αὐτίκα φῶς με πάμπολυ περιέλαμψε
 καὶ τὰ τέως λανθάνοντα πάντα διεφαίνετο·
 κατακύψας γοῦν ἐς τὴν γῆν ἑώρων σαφῶς τὰς
 πόλεις, τοὺς ἀνθρώπους, τὰ γιγνόμενα, καὶ οὐ τὰ
 ἐν ὑπαίθρῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁπόσα οἴκοι ἔπραττον
 οἰόμενοι λανθάνειν, Πτολεμαῖον μὲν συνόντα
 τῇ ἀδελφῇ. Λυσιμάχῳ δὲ τὸν υἱὸν ἐπιβουλεύοντα,
 τὸν Σελεύκου δὲ Ἀντίοχον Στρατονίκῃ διανεύοντα
 λάθρα τῇ μητρυιᾷ, τὸν δὲ Θετταλὸν Ἀλέξανδρον
 ὑπὸ τῆς γυναικὸς ἀναιρούμενον καὶ Ἀντίγονον
 
 
 
 μοιχευοντα τοῦ υἱοῦ τὴν γυναῖκα καὶ Ἀττάλῳ τὸν
 υἱὸν ἐγχέοντα τὸ φάρμακον, ἑτέρωθι δʼ αὖ
 Ἀρσάκην φονεύοντα τὸ γύναιον καὶ τὸν εὐνοῦχον
 Ἀρβάκην ἕλκοντα τὸ ξίφος ἐπὶ τὸν Ἀρσάκην,
 Σπατῖνος δὲ ὁ Μῆδος ἐκ τοῦ συμποσίου πρὸς τῶν
 δορυφορούντων εἵλκετο ἔξω τοῦ ποδὸς σκύφῳ
 χρυσῷ τὴν ὀφρὺν κατηλοημένος. ὅμοια δὲ τούτοις
 ἔν τε Λιβύῃ καὶ παρὰ Σκύθαις καὶ Θρᾳξὶ
 γινόμενα ἐν τοῖς βασιλείοις ἦν ὁρᾶν, μοιχεύοντας,
 φονεύοντας, ἐπιβουλεύοντας, ἁρπάζοντας, ἐπιορκοῦντας,
 δεδιότας, ὑπὸ τῶν οἰκειοτάτων προδιδομένους.

16 Καὶ τὰ μὲν τῶν βασιλέων τοιαύτην παρέσχε
 μοι τὴν διατριβήν, τὰ δὲ τῶν ἰδιωτῶν πολὺ γελοιότερα·
 καὶ γὰρ αὖ κἀκείνους ἑώρων, Ἑρμόδωρον
 μὲν τὸν Ἐπικούρειον χιλίων ἕνεκα δραχμῶν
 ἐπιορκοῦντα, τὸν Στωϊκὸν δὲ Ἀγαθοκλέα περὶ
 μισθοῦ τῷ μαθητῇ δικαζόμενον, Κλεινίαν δὲ τὸν
 ῥήτορα ἐκ τοῦ Ἀσκληπιείου φιάλην ὑφαιρούμενον,
 τὸν δὲ Κυνικὸν Ἡρόφιλον ἐν τῷ χαμαιτυπείῳ
 καθεύδοντα. τί γὰρ ἂν τοὺς ἄλλους λέγοιμι, τοὺς
 τοιχαρνχοῦντας, τοὺς δεκαξομένους, τοὺς δανείζοντας,
 τοὺς ἐπαιτοῦντας; ὅλως γὰρ ποικίλη καὶ
 παντοδαπή τις ἦν ἡ θέα. 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Καὶ μὴν καὶ ταῦτα, ὦ Μένιππε, καλῶς εἶχε
 λέγειν· ἔοικε γὰρ οὐ τὴν τυχοῦσαν τερπωλήν σοι
 παρεσχῆσθαι. 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Πάντα μὲν ἑξῆς διελθεῖν, ὦ φιλότης, ἀδύνατον,
 
 
 
 
 
 ὅπου γε καὶ ὁρᾶν αὐτὰ ἔργον ἦν· τὰ μέντοι κεφάλαια
 τῶν πραγμάτων τοιαῦτα ἐφαίνετο οἷά φησιν
 Ὁμηρος τὰ ἐπὶ τῆς ἀσπίδος· οὗ μὲν γὰρ ἦσαν
 εἰλαπίναι καὶ γάμοι, ἑτέρωθι δὲ δικαστήρια καὶ
 ἐκκλησίαι, καθ᾿  ἕτερον δὲ μέρος ἔθυέ τις, ἐν
 γειτόνων δὲ πενθῶν ἄλλος ἐφαίνετο· καὶ ὅτε μὲν
 ἐς τὴν Γετικὴν ἀποβλέψαιμι, πολεμοῦντας ἂν
 ἑώρων ποὺς Γέτας· ὅτε δὲ μεταβαίην ἐπὶ τοὺς
 Σκύθας, πλανωμένους ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν ἦν ἰδεῖν·
 μικρὸν δὲ ἐγκλίνας τὸν ὀφθαλμὸν ἐπὶ θάτερα
 τοὺς Αἰγυπτίους γεωργοῦντας ἐπέβλεπον, καὶ ὁ
 Φοῖνιξ ἐνεπορεύετο καὶ ὁ Κίλιξ ἐλῄστευεν
 καὶ ὁ Λάκων ἐμαστιγοῦτο καὶ ὁ Ἀθηναῖος
 ἐδικάζετο.

17 ἀπάντων δὲ τούτων ὑπὸ τὸν
 αὐτὸν γινομένων χρόνον ὥρα σοι ἤδη ἐπινοεῖν
 ὁποῖός τις ὁ κυκεὼν οὗτος ἐφαίνετο. ὥσπερ ἂν εἴ
 τις παραστησάμενος πολλοὺς χορευτάς, μᾶλλον
 δὲ πολλοὺς χορούς, ἔπειτα προστάξειε τῶν ᾀδόντων
 ἑκάστῳ τὴν συνῳδίαν ἀφέντα ἴδιον ᾄδειν
 μέλος, φιλοτιμουμένου δὲ ἑκάστου καὶ τὸ ἴδιον
 περαίνοντος καὶ τὸν πλησίον ὑπερβαλέσθαι τῇ
 μεγαλοφωνίᾳ προθυμουμένου—ἆρα ἐνθυμῇ πρὸς
 Διὸς οἵα γένοιτʼ ἂν ἡ ᾠδή; 
 
 
 ΕΤΑΙΡΟΣ 
 Παντάπασιν, ὦ Μένιππε, παγγέλοιος καὶ
 τεταραγμένη. 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Καὶ μήν, ὦ ἑταῖρε, τοιοῦτοι πάντες εἰσὶν οἱ ἐπὶ
 γῆς χορευταὶ κὰκ τοιαύτης ἀναρμοστίας ὁ τῶν
 
 
 
 
 
 ἀνθρώπων βίος συντέτακται, οὐ μόνον ἀπῳδὰ
 φθεγγομένων, ἀλλὰ καὶ ἀνομοίων τὰ σχήματα καὶ
 τἀναντία κινουμένων καὶ ταὐτὰν οὐδὲν ἐπινοούντων,
 ἄχρι ἂν αὐτῶν ἕκαστον ὁ χορηγὸς ἀπελάσῃ
 τῆς σκηνῆς οὐκέτι δεῖσθαι λέγων· τοὐντεῦθεν δὲ
 ὅμοιοι πάντες ἤδη σιωπῶντες, οὐκέτι τὴν συμμιγῆ
 καὶ ἄτακτον ἐκείνην ᾠδὴν ἀπᾴδοντες. ἀλλ᾿  ἐν
 αὐτῷ γε ποικίλῳ καὶ πολυειδεῖ τῷ θεάτρῳ πάντα
 μὲν γελοῖα δήπουθεν ἦν τὰ γινόμενα.

18 Μάλιστα δὲ ἐπʼ ἐκείνοις ἐπῄει μοι γελᾶν τοῖς
 περὶ γῆς ὅρων ἐρίζουσι καὶ τοῖς γέγα φρονοῦσιν
 ἐπὶ τῷ τὸ Σικυώνιον πεδίον γεωργεῖν ἢ Μαραθῶνος
 ἔχειν τὰ περὶ τὴν Οἰνόην ἢ Ἀχαρνῆσι
 πλέθρα κεκτῆσθαι χίλια· τῆς γοῦν Ἑλλάδος ὅλης
 ὡς τότε μοι ἄνωθεν ἐφαίνετο δακτύλων οὔσης τὸ
 μέγεθος τεττάρων, κατὰ λόγον, οἶμαι, ἡ Ἀττικὴ
 πολλοστημόριον ἦν. ὥστε ἐνενόουν ἐφʼ ὁπόσῳ
 τοῖς πλουσίοις τούτοις μέγα φρονεῖν κατελείπετο·
 σχεδὸν γὰρ ὁ πολυπλεθρότατος αὐτῶν μίαν τῶν
 Ἐπικουρείων ἀτόμων ἐδόκει μοι γεωργεῖν. ἀποβλέψας
 δὲ δὴ καὶ ἐς τὴν Πελοπόννησον, εἶτα
 τὴν Κυνουρίαν γῆν ἰδὼν ἀνεμνήσθην περὶ ὅσου
 χωρίου, κατʼ οὐδὲν Αἰγυπτίου φακοῦ πλατυτέρου,
 τοσοῦτοι ἔπεσον Ἀργείων καὶ Αακεδαιμονίων
 μιᾶς ἡμέρας. καὶ μὴν εἴ τινα ἴδοιμι ἐπὶ χρυσῷ
 μέγα φρονοῦντα, ὅτι δακτυλίους τε εἶχεν ὀκτὼ
 καὶ φιάλας τέτταρας, πάνυ καὶ ἐπὶ τούτῳ ἂν
 ἐγέλων· τὸ γὰρ Πάγγαιον ὅλον αὐτοῖς μετάλλοις
 κεγχριαῖον ἦν τὸ μέγεθος.

ΕΤΑΙΡΟΣ 
 19 Ὦ μακάριε Μένιππε τῆς παραδόξου θέας.
 
 
 
 αί δὲ δὴ πόλεις πρὸς Διὸς καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοὶ
 πηλίκοι διεφαίνοντο  ἄνωθεν; 
 
 
 
 ΜΕΝΙΠΠΟΣ 
 Οἶμαί σε πολλάκις ἤδη μυρμηκων ἀγορὰν
 ἑωρακέναι, τοὺς μὲν εἰλουμένους περὶ τὸ στόμα
 τοῦ φωλεοῦ κἀν τῷ μέσῳ πολιτευομένους, ἐνίους
 δ᾿ ἐξιόντας, ἑτέρους δὲ ἐπανιόντας αὖθις εἰς τὴν
 πόλιν· καὶ ὁ μέν τις τὴν κόπρον ἐκφέρει, ὁ δὲ
 ἁρπάσας ποθὲν ἢ κυάμου λέπος ἢ πυροῦ ἡμίτομον
 θεῖ φέρων. εἰκὸς δὲ εἶναι παῤ αὐτοῖς κατὰ λόγον
 τοῦ μυρμήκων βίου καὶ οἰκοδόμους τινὰς λόγον
 δημαγωγοὺς καὶ πρυτάνεις καὶ μουσικοὺς καὶ
 φιλοσόφους. πλὴν αἵ γε πόλεις αὐτοῖς ἀνδράσι
 ταῖς μυρμηκιαῖς μάλιστα ἐῴκεσαν. εἰ δέ σοι
 μικρὸν δοκεῖ τὸ παράδευγμα, τὸ ἀνθρώπους
 εἰκάσαι τῇ μυρμήκων πολιτείᾳ, τοὺς παλαιοὺς
 μύθους ἐπίσκεψαι τῶν Θετταλῶν· εὑρήσεις γὰρ
 τοὺς Μυρμιδόνας, τὸ μαχιμώτατον φῦλον, ἐκ
 μυρμήκων ἄνδρας γεγονότας. 
 Ἐπειδὴ δ᾿ οὖν πάντα ἱκανῶς ἑώρατο καὶ
 κατεγεγέλαστό μοι, διασείσας ἑμαυτὸν ἀνεπτόμην
 δώματ᾿ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους.

20 οὔπω στάδιον ἀνεληλύθειν καὶ ἡ Σελήνη γυναικείαν
 φωνὴν προϊεμένη, “Μένιππε,” φησίν,
 “οὕτως ὄναιο, διακόνησαί μοί τι πρὸς τὸν Δία.”
 “Λέγοις ἄν,” ἦν δ᾿ ἐγώ· “βαρὺ γὰρ οὐδέν, ἢν
 μή τι φέρειν δέῃ.” “Πρεσβείαν,” ἔφη, “τινὰ
 οὐ χαλεπὴν καὶ δέησιν ἀπένεγκε παῤ ἐμοῦ τῷ
 
 
 
 
 
 Διί· ἀπείρηκα γὰρ ἤδη, Μένιππε, πολλὰ καὶ
 δεινὰ παρὰ τῶν φιλοσόφων ἀκούουσα, οἷς οὐδὲν
 ἕτερόν ἐστιν ἔργον ἢ τἀμὰ πολυπραγμονεῖν,
 τίς εἰμι καὶ πηλίκη, καὶ διʼ ἤντινα αἰτίαν
 διχότομος ἢ ἀμφίκυρτος γίγνομαι. καὶ οἱ μὲν
 κατοικεῖσθαί μέ φασιν, οἱ δὲ κατόπτρου δίκην
 ἐπικρέμασθαι τῇ θαλάττῃ, οἱ δὲ ὅ τι ἂν ἕκαστος
 ἐπινοήσῃ τοῦτό μοι προσάπτουσι. τὰ τελευταῖα
 δὲ καὶ τὸ φῶς αὐτὸ κλοπιμαῖόν τε καὶ νόθον
 εἶναί μοί φασιν ἄνωθεν ἧκον παρὰ τοῦ Ἡλίου,
 καὶ οὐ παύονται καὶ πρὸς τοῦτόν με ἀδελφὸν
 ὄντα συγκροῦσαι καὶ στασιάσαι προαιρούμενοι·
 οὐ γὰρ ἱκανὰ ἦν αὐτοῖς ἃ περὶ αὐτοῦ εἰρήκασι τοῦ
 Ἡλίου, λίθον αὐτὸν εἶναι καὶ μύδρον διάπυρον.

21 “Καίτοι πόσα ἐγὼ συνεπίσταμαι αὐτοῖς ἃ πράττουσι
 τῶν νυκτῶν αἰσχρὰ καὶ κατάπτυστα οἱ
 μεθʼ ἡμέραν σκυθρωποὶ καὶ ἀνδρώδεις τὸ βλέμμα
 καὶ τὸ σχῆμα σεμνοὶ καὶ ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν
 ἀποβλεπόμενοι; κἀγὼ μὲν ταῦτα ὁρῶσα ὅμως
 σιωπῶ· οὐ γὰρ ἡγοῦμαι πρέπειν ἀποκαλύψαι
 καὶ διαφωτίσαι τὰς νυκτερινὰς ἐκείνας διατριβὰς
 καὶ τὸν ὑπὸ σκηνῆς ἑκάστου βίον, ἀλλὰ κἄν
 τινα ἴδω αὐτῶν μοιχεύοντα ἢ κλέπτοντα ἢ ἄλλο
 τι τολμῶντα νυκτερινώτατον, εὐθὺς ἐπισπασαμένη
 τὸ νέφος ἐνεκαλυψάμην, ἴνα μὴ δείξω τοῖς
 πολλοῖς γέροντας ἄνδρας βαθεῖ πώγωνι καὶ
 ἀρετῇ ἐνασχημονοῦντας. οἱ δὲ οὐδὲν ἀνιᾶσι διασπαράττοντές
 με τῷ λόγῳ καὶ πάντα τρόπον
 ὑβρίζοντες, ὥστε νὴ τὴν Νύκτα πολλάκις ἐβουλευσάμην
 μετοικῆσαι ὅτι πορρωτάτω, ἵνʼ αὐτῶν
 τὴν περίεργον ἂν γλῶτταν διέφυγον. 
 
 
 
 “Μέμνησο οὖν ταῦτά τε ἀπαγγεῖλαι τῷ Διὶ καὶ
 προσθεῖναι δʼ ὅτι μὴ δυνατόν ἐστί μοι κατὰ
 χώραν μένειν, ἢν μὴ τοὺς φυσικοὺς ἐκεῖνος
 ἐπιτρίψῃ καὶ τοὺς διαλεκτικοὺς ἐπιστομίσῃ καὶ
 τὴν Στοὰν κατασκάψῃ καὶ τὴν Ἀκαδημίαν
 καταφλέξῃ καὶ παύσῃ τὰς ἐν τοῖς περιπάτοις
 διατριβάς· οὕτω γὰρ ἂν εἰρήνην ἀγάγοιμι καὶ
 παυσαίμην ὁσημέραι παῤ αὐτῶν γεωμετρουμένη.”

22 “Ἔσται ταῦτα,” ἦν δʼ ἐγώ, καὶ ἅμα πρὸς
 τὸ ἄναντες ἔτεινον τὴν ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ,
 
 ἔνθα μὲν οὔτε βοῶν οὔτʼ ἀνδρῶν φαίνετο ἔργα· 
 
 μετʼ ὀλίγον γὰρ καὶ ἡ σελήνη βραχεῖά μοι καθεωρᾶτο
 καὶ τὴν γῆν ἤδη ἀπέκρυπτον. 
 Λαβὼν δὲ τὸν ἥλιον ἐν δεξιᾷ διὰ τῶν ἀστέρων
 πετάμενος τριταῖος ἐπλησίασα τῷ οὐρανῷ, καὶ
 τὸ μὲν πρῶτον ἐδόκει μοι ὡς εἶχον εὐθὺς εἴσω
 παριέναι· ῥᾳδίως γὰρ ᾤμην διαλαθεῖν ἅτα ἐξ
 ἡμισείας ὢν ἀετός, τὸν δὲ ἀετὸν ἠπιστάμην ἐκ
 παλαιοῦ συνήθη τῷ Διί· ὕστερον δὲ ἐλογισάμην
 ὡς τάχιστα καταφωράσουσί με γυπὸς τὴν ἑτέραν
 πτέρυγα περικείμενον. ἄριστον γοῦν κρίνας τὸ
 μὴ παρακινδυνεύειν ἔκοπτον προσελθὼν τὴν
 θύραν. ὑπακούσας δὲ ὁ Ἑρμῆς καὶ τοὔνομα
 ἐκπυθόμενος ἀπῄει κατὰ σπουδὴν φράσων τῷ
 Διί, καὶ μετʼ ὀλίγον εἰσεκλήθην πάνυ δεδιὼς καὶ
 τρέμων, καταλαμβάνω τε πάντας ἅμα συγκαθημένους
 οὐδὲ αὐτοὺς ἀφρόντιδας· ὑπετάραττε γὰρ
 ἡσυχῆ τὸ παράδοξον μου τῆς ἐπιδημίας, καὶ ὅσον
 οὐδέπω πάντας ἀνθρώπους ἀφίξεσθαι προσεδόκων
 τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπτερωμένους.

23 ὁ δὲ Ζεὺς μάλα
 
 
 
 φοβερῶς, δριμύ τε καὶ τιτανῶδες εἰς ἐμὲ ἀπιδών,
 φησί 
 
 “Τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν, πόθι τοι πόλις ἠδὲ 
 τοκῆες;” 
 
 Ἐγὼ δὲ ὡς τοῦτ᾿ ἤκουσα, μικροῦ μὲν ἐξέθανον
 ὑπὸ τοῦ δέους, εἱστήκειν δὲ ὅμως ἀχανὴς καὶ
 ὑπὸ τῆς μεγαλοφωνίας ἐμβεβροντημένος. χρόνῳ
 δ᾿ ἐμαυτὸν ἀναλαβὼν ἅπαντα διηγούμην σαφῶς
 ἄνωθεν ἀρξάμενος, ὡς ἐπιθυμήσαιμι τὰ μετέωρα
 ἐκμαθεῖν, ὡς ἔλθοιμι παρὰ τοὺς φιλοσόφους, ὡς
 τἀναντία λεγόντων ἀκούσαιμι, ὡς ἀπαγορεύσαιμι
 διασπώμενος ὑπὸ τῶν λόγων, εἶτα ἑξῆς τὴν
 ἐπίνοιαν καὶ τὰ πτερὰ καὶ τὰ ἄλλα πάντα μέχρι
 πρὸς τὸν οὐρανόν· ἐπὶ πᾶσι δὲ προσέθηκα τὰ
 ὑπὸ τῆς Σελήνης ἐπεσταλμένα. μειδιάσας δ᾿
 οὖν ὁ Ζεὺς καὶ μικρὸν ἐπανεὶς τῶν ὀφρύων, “Τί
 ἂν λέγοις,” φησίν, “Ὤτου πέρι καὶ Ἐφιάλτου,
 ὅπου καὶ Μένιππος ἐτόλμησεν ἐς τὸν οὐρανὸν
 ἀνελθεῖν; ἀλλὰ νῦν μὲν ἐπὶ ξένια σε καλοῦμεν,
 αὔριον δέ,” ἔφη, “ἔφη, “περὶ ὧν ἥκεις χρηματίσαντες
 ἀποπέμψομεν.” καὶ ἅμα ἐξαναστὰς ἐβάδιζεν ἐς
 τὸ ἐπηκοώτατον τοῦ οὐρανοῦ· καιρὸς γὰρ ἦν
 ἐπὶ τῶν εὐχῶν καθέζεσθαι.

24 Μεταξύ τε προϊὼν ἀνέκρινέ με περὶ τῶν ἐν
 τῇ γῇ προγμάτων, τὰ πρῶτα μὲν ἐκεῖνα, πόσου
 νῦν ὁ πυρός ἐστιν ὤνιος ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, καὶ
 εἰ σφόδρα ὑμῶν ὁ πέρυσι χειμὼν καθίκετο, καὶ
 εἰ τὰ λάχανα δεῖται πλείονος ἐπομβρίας. μετὰ
 
 
 
 δὲ ἠρώτα εἴ τις ἔτι λείπεται τῶν ἀπὸ Φειδίου
 καὶ δι᾿ ἣν αἰτίαν ἐλλείποιεν Ἀθηναῖοι τὰ Διάσια
 τοσούτων ἐπῶν, καὶ εἰ τὸ Ὀλυμπίειον αὐτῷ 
 ἐπιτελέσαι διανοοῦνται, καὶ εἰ συνελήφθησαν οἱ
 τὸν ἐν Δωδώνῃ νεὼν σεσυληκότες. 
 Ἐπεὶ δὲ περὶ τούτων ἀπεκρινάμην, “Εἰπέ μοι,
 Μένιππε,” ἔφη, “περὶ δὲ ἐμοῦ οἱ ἄνθρωποι τίνα
 γνώμην ἔχουσι;” “Τίνα,” ἔφην, “δέσποτα, ἢ
 τὴν εὐσεβεστάτην, βασιλέα σε πάντων εἶναι
 θεῶν;” “Παίζεις ἔχων,” ἔφη· “τὸ δὲ φιλόκαινον
 αὐτῶν ἀκριβῶς οἶδα, κἂν μὴ λέγῃς. ἦν γάρ ποτε
 χρόνος, ὅτε καὶ μάντις ἐδόκουν αὐτοῖς καὶ ἰατρὸς
 καὶ πάντα ὅλως ἦν ἐγώ,
 
 μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαι μὲν ἀγυιαί, 
 πᾶσαι δ᾿ ἀνθρώπων ἀγοραί· 
 
 καὶ ἡ Δωδώνη τότε καὶ ἡ Πῖσα λαμπραὶ καὶ
 περίβλεπτοι πᾶσιν ἦσαν, ὑπὸ δὲ τοῦ καπνοῦ
 τῶν θυσιῶν οὐδὲ ἀναβλέπειν μοι δυνατόν· ἐξ οὗ
 δὲ ἐν Δελφοῖς μὲν Ἀπόλλων τὸ μαντεῖον κατεστήσατο,
 ἐν Περγάμῳ δὲ τὸ ἰατρεῖον ὀ Ἀσκληπιὸς
 καὶ τὸ Βενδίδειον ἐγένετο ἐν Θρᾴκῃ καὶ τὸ
 Ἀνουβίδειον ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τὸ Ἀρτεμίσιον
 ἐν Ἐφέσῳ, ἐπὶ ταῦτα μὲν ἅπαντες θέουσι καὶ
 πανηγύρεις ἀνάγουσι καὶ ἑκατόμβας παριστᾶσι
 καὶ χρυσᾶς πλίνθους ἀνατιθέασιν ἐμὲ δὲ παρηβηκότα
 ἱκανῶς τετιμηκέναι νομίζουσιν, ἂν διὰ
 
 
 
 
 
 πέντε  ὅλων ἐτῶν θύσωσιν ἐν Ὀλυμπίᾳ. τοιγαροῦν
 ψυχροτέρους ἄν μου τοὺς βωμοὺς ἴδοις τῶν Πλάτωνος
 νόμων ἢ τῶν Χρυσίππου συλλογισμῶν.”

25 Τοιαῦθ᾿  ἅμα διεξιόντες ἀφικνούμεθα ἐς τὸ χωρίον
 ἔνθα ἔδει αὐτὸν καθεζόμενον διακοῦσαι τῶν
 εὐχῶν. θυρίδες δὲ ἦσαν ἑξῆς τοῖς στομίοις τῶν
 φρεάτων ἐοικυῖαι πώματα ἔχουσαι, καὶ παρʼ ἑκάστῃ
 θρόνος ἔκειτο χρυσοῦς. καθίσας οὖν ἑαυτὸν
 ἐπὶ τῆς πρώτης ὁ Ζεὺς καὶ ἀφελὼν τὸ πῶμα
 παρεῖχε τοῖς εὐχομένοις ἑαυτόν· εὔχοντο δὲ πανταχόθεν
 τῆς γῆς διάφορα καὶ ποικίλα. συμπαρακύψας
 γὰρ καὶ αὐτὸς ἐπήκουον ἅμα τῶν εὐχῶν.
 ἦσαν δὲ τοιαίδε, “Ὦ Ζεῦ, βασιλεῦσαί μοι
 γένοιτο·” “Ὦ Ζεῦ, τὰ κρόμμυά μοι φῦναι καὶ τὰ
 σκόροδα·” “Ὦ θεοί, τὸν πατέρα μοι ταχέως ἀποθανεῖν·”
 ὁ δέ τις ἂν ἔφη, “Εἴθε κληρονομήσαιμι
 τῆς γυναικός,” “Εἴθε λάθοιμι ἐπιβουλεύσας τῷ
 ἀδελφῷ,” “Φένοιτό μοι νικῆσαι τὴν δίκην,” “Δὸς
 στεφθῆναι τὰ Ὀλύμπια.” τῶν πλεόντων δὲ ὁ μὲν
 βορέαν εὔχετο ἐπιπνεῦσαι, ὁ δὲ νότον, ὁ δὲ γεωργὸς
 ᾔτει ὑετόν, ὁ δὲ γναφεὺς ἥλιον. 
 Ἐπακούων δὲ ὁ Ζεὺς καὶ τὴν εὐχὴν ἑκάστην
 ἀκριβῶς ἐξετάζων οὐ πάντα ὑπισχνεῖτο,
 
 ἀλλ᾿  ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δʼ ἀνένευσε· 
 
 τὰς μὲν γὰρ δικαίας τῶν εὐχῶν προσίετο ἄνω διὰ
 τοῦ στομίου καὶ ἐπὶ τὰ δεξιὰ κατετίθει φέρων,
 τὰς δὲ ἀνοσίους ἀπράκτους αὖθις ἀπέπεμπεν ἀποφυσῶν
 
 
 κάτω, ἵνα μηδὲ πλησίον γένοιντο τοῦ
 οὐρανοῦ. ἐπὶ μιᾶς δέ τινος εὐχῆς καὶ ἀποροῦντα
 αὐτὸν ἐθεασάμην· δύο γὰρ ἀνδρῶν τἀναντία εὐχομένων
 καὶ τὰς ἴσας θυσίας ὑπισχνουμένων οὐκ
 εἶχεν ὁποτέρῳ μᾶλλον ἐπινεύσειεν αὐτῶν, ὥστε δὴ
 τὸ Ἀκαδημαῖκὸν ἐκεῖνο ἐπεπόνθει καὶ οὐδέν τι
 ἀποφήνασθαι δυνατὸς ἦν, ἀλλ᾿  ὥσπερ ὁ Πύρρων
 ἐπεῖχεν ἔτι καὶ διεσκέπτετο.

26 Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἐχρημάτισε ταῖς εὐχαῖς, ἐπὶ τὸν
 ἑξῆς μεταβὰς θρόνον καὶ τὴν δευτέραν θυρίδα
 κατακύψας τοῖς ὅρκοις ἐσχόλαζε καὶ τοῖς ὀμνύουσι.
 χρηματίσας δὲ καὶ τούτοις καὶ τὸν Ἐπικούρειον
 Ἑρμόδωρον ἐπιτρίψας μετεκαθέζετο ἐπὶ τὸν
 ἑξῆς θρόνον κληδόσι καὶ φήμαις καὶ οἰωνοῖς
 προσέξων. εἶτ᾿  ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν τῶν θυσιῶν
 θυρίδα μετῄει, διʼ ἧς ὁ καπνὸς ἀνιὼν ἀπήγγελλε
 τῷ Διὶ τοῦ θύοντος ἑκάστου τοὔνομα. ἀποστὰς δὲ
 τούτων προσέταττε τοῖς ἀνέμοις καὶ ταῖς ὥραις ἃ
 δεῖ ποιεῖν· “Τήμερον παρὰ Σκύθαις ὑέτω, παρὰ
 Λίβυσιν ἀστραπτέτω, παῤ Ἕλλησι νιφέτω, σὺ
 δὲ ὁ Βορέας πνεῦσον ἐν Λυδίᾳ, σὺ δὲ ὁ Νότος
 ἡσυχίαν ἄγε, ὁ δὲ Ζέφυρος τὸν Ἀδρίαν διακυμαινέτω,
 καὶ τῆς χαλάζης ὅσον μέδιμνοι χίλιοι
 διασκεδασ θήτωσαν ὑπέρ Καππαδοκίας.”

27 Ἀπάντων δὲ ἤδη σχεδὸν αὐτῷ διῳκημένων
 ἀπῄειμεν ἐς τὸ συμπόσιον· δείπνου γὰρ ἤδη καιρὸς
 ἦν· καί με ὁ Ἑρμῆς παραλαβὼν κατέκλινε
 παρὰ τὸν Πᾶνα καὶ τοὺς Κορύβαντας καὶ τὸν
 Ἄττιν καὶ τὸν Σαβάζιον, τοὺς μετοίκους τούτους
 καὶ ἀμφιβόλους θεούς. καὶ ἄρτον τε ἡ Δημήτηρ
 παρεῖχε καὶ ὁ Διόνυσος οἶνον καὶ ὁ Ἡρακλῆς
 
 
 κρέα καὶ μύρτα ἡ Ἀφροδίτη καὶ ὁ Ποσειδῶν μαινίδας.
 ἅμα δὲ καὶ τῆς ἀμβροσίας ἡρέμα καὶ τοῦ
 νέκταρος παρεγευόμην· ὁ γὰρ βέλτιστος Γανυμήδης
 ὑπὸ φιλανθρωπίας εἰ θεάσαιτο ἀποβλέποντά
 που τὸν Δία, κοτύλην ἂν ἢ καὶ δύο τοῦ νέκταρος
 ἐνέχει μοι φέρων. οἱ δὲ θεοί, ὡς Ὅμηρός που λέγει
 (καὶ αὐτός, οἶμαι, καθάπερ ἐγὼ τἀκεῖ τεθεαμένος),
 οὔτε σῖτον ἔδουσιν, “οὐ πίνουσʼ αἴθοπα αἶνον,”
 ἀλλὰ τὴν ἀμβροσίαν παρατίθενται καὶ τοῦ νέκταρος
 μεθύσκονται, μάλιστα δὲ ἥδονται σιτούμενοι
 τὸν ἐκ τῶν θυσιῶν καπνὸν αὐτῇ κνισῃ ἀνενηνευμένον 
 καὶ τὸ αἷμα δὲ τῶν ἱερείων, ὃ τοῖς βωμοῖς
 οἱ θύοντες περιχέουσιν. 
 Ἐν δὲ δείπωῳ ὅ τε Ἀπόλλων ἐκιθάρισε καὶ
 ὁ Σιληνὸς κόρδακα ὠρχήσατο καὶ αἱ Μοῦσαι ἀναστᾶσαι
 τῆς τε Ἡσιόδου Θεογονίας ᾖσαν ἡμῖν
 καὶ τὴν πρώτην ᾠδὴν τῶν ὕμνων τῶν Πινδάρου.
 κἀπειδὴ κόρος ἦν, ἀνεπαυόμεθα ὡς εἶχεν ἕκαστος
 ἱκανῶς ὑποβεβρεγμένοι.

28 ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ
 εὗδον παννύχιοι, ἐμὲ δʼ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος·
 ἀνελογιζόμην γὰρ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, μάλιστα
 δὲ ἐκεῖνα, πῶς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ὁ Ἀπόλλων οὐ
 φύσειε πώγωνα ἢ πῶς γίνοιτο νὺξ ἐν οὐρανῷ τοῦ
 ἡλίου παρόντος ἀεὶ καὶ συνευωχουμένου.
 Τότε μὲν οὖν μικρόν τι κατέδαρθον. ἕωθεν δὲ
 διαναστὰς ὁ Ζεὺς προσέταττε κηρύττειν ἐκκλη
 
 
 
 
 
 σίαν.

29 κἀπειδὴ παρῆσαν ἅπαντες, ἅρχεται λέγειν·
 “Τὴν μὲν αἰτίαν τοῦ συναγαγεῖν ὑπᾶς ὀ χθιζὸς
 οὗτος ξένος παρέσχηται· πάλαι δὲ βουλόμενος
 ὑμῖν κοινώσασθαι περὶ τῶν φιλοσόφων, μάλιστα
 ὑπὸ τῆς Σελήνης καὶ ὧν ἐκείνη μέμφεται προτραπεὶς
 ἔγνων μηκέτ᾿ ἐπὶ πλέον παρατεῖναι τὴν
 διάσκεψιν. 
 “Γένος γάρ τι ἀνθρώπων ἐστὶν φιλόνεικον κενόδοξον
 ὀξύχολον ὑπόλιχνον ὑπόμωρον τετυφωμένον
 ὕβρεως ἀνάπλεων καὶ ἵνα καθ᾿ Ὅμηρον εἴπω
 ‘ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης.‘ οὗτοι τοίνυν εἰς
 συστήματα διαιρεθέντες καὶ διαφόρους λόγων
 λαβυρίνθους επινοήσαντες οἱ μὲν Στωϊκοὺς
 ὡνομάκασιν ἑαυτούς, οἱ δὲ Ἀκαδημαϊκούς, οἱ δὲ
 Ἐπικουρείους, οἱ δὲ Περιπατητικοὺς καὶ ἄλλα
 πολλῷ γελοιότερα τούτων· ἔπειτα δὲ ὄνομα σεμνὸν
 τὴν ἀρετὴν περιθέμενοι καὶ τὰς ὀφρῦς ἐπάραντες
 καὶ τὰ μέτωπα ῥυτιδώσαντες καὶ τοὺς πώγωνας
 ἐπισπασάμενοι περιέρχονται ἐπιπλάστῳ σχήματι
 κατάπτυστα ἤθη περιστέλλοντες, ἐμφερεῖς μάλιστα
 τοῖς τραγικοῖς ἐκείνοις ὑποκριταῖς, ὧν ἢν
 ἀφέλῃ τις τὰ προσωπεῖα καὶ τὴν χρυσόπαστον
 ἐκείνην στολήν, τὸ καταλειπόμενόν ἐστι γελοῖον
 ἀνθρώπιον ἑπτὰ δραχμῶν ἐς τὸν ἀγῶνα
 μεμισθωμένον.

30 “Τοιοῦτοι δὲ ὄντες ἀνθρώπων μὲν ἁπάντων
 καταφρονοῦσι, περὶ θεῶν δὲ ἀλλόκοτα διεξέρχονται·
 καὶ συνάγοντες εὐεξαπάτητα μειράκια
 τήν τε πολυθρύλητον ἀρετὴν τραγῳδοῦσι καὶ τὰς
 τῶν λόγων ἀπορίας ἐκδιδάσκουσι, καὶ πρὸς μὲν
 
 
 
 τοὺς μαθητὰς καρτερίαν ἀεὶ καὶ σωφροσύνην καὶ
 τὸ αὐταρκὲς ἐπαινοῦσι καὶ πλούτου καὶ ἡδονῆς
 καταπτύουσι, μόνοι δὲ καὶ καθʼ ἑαυτοὺς γενόμενοι
 τί ἂν λέγοι τις ὅσα μὲν ἐσθίουσιν, ὅσα δὲ
 ἀφροδισιάζουσιν, ὅπως δὲ περιλείχουσι τῶν
 ὀβολῶν τὸν ῥύπον; 
 “Τὸ δὲ πάντων δεινότατον, ὅτι μηδὲν αὐτοὶ μήτε
 κοινὸν μήτε ἴδιον ἐπιτελοῦντες, ἀλλʼ ἀχρεῖοι καὶ
 περιττοὶ καθεστῶτες
 
 οὕτε ποτʼ ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιοι οὔτʼ ἐνὶ βουλῇ, 
 
 ὅμως τῶν ἄλλων κατηγοροῦσι καὶ λόγους τινὰς
 πικροὺς συμφορήσαντες καὶ λοιδορίας καινὰς ἐκμεμελετηκότες
 ἐπιτιμῶσι καὶ ὀνειδίζουσι τοῖς
 πλησίον, καὶ οὗτος αὐτῶν τὰ πρῶτα φέρεσθαι
 δοκεῖ ὃς ἂν μεγαλοφωνότατός τε ᾖ καὶ ἰταμώτατος
 καὶ πρὸς τὰς βλασφημιας θρασύτατος.

καίτοι
 τὸν διατεινόμενον αὐτὸν καὶ βοῶντα καὶ κατηγοροῦντα
 τῶν ἄλλων ἢν ἔρῃ, ‘Σὺ δὲ δὴ τί
 πράττων τυγχάνεις ἢ τί φῶμεν πρὸς θεῶν σε πρὸς
 τὸν βίον συντελεῖν;’ φαίη ἄν, εἰ τὰ δίκαια καὶ
 ἀληθῇ θέλοι λέγειν, ὅτι ‘Πλεῖν μὲν ἢ γεωργεῖν ἢ
 στρατεύεσθαι ἤ τινα τέχνην μετιέναι περιττὸν
 εἶναί μοι δοκεῖ, κέκραγα δὲ καὶ αὐχμῶ καὶ ψυχρολουτῶ
 καὶ ἀνυπόδητος τοῦ χειμῶνος περιέρχομαί
 καὶ τρίβωνα ῥυπαρὸν περιβέβλημαι καὶ ὥσπερ ὁ
 Μῶμος τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων γιγνόμενα συκοφαντῶ,
 καὶ εἰ μέν τις ὠψώνηκε τῶν πλουσίων πολυτελῶς
 ἢ ἑταίραν ἔχει, τοῦτο πολυπ ραγμονῶ καὶ ἀγανακτῶ,
 
 
 
 
 
 εἰ δὲ τῶν φίλων τις ἢ ἑταίρων κατάκειται
 νοσῶν ἐπικουρίας τε καὶ θεραπείας δεόμενος,
 ἀγνοῶ.᾿

“Τοιαῦτα μέν ἐστιν ὑμῖν, ὦ θεοί, ταῦτα τὰ θρέμματα.
 32 οἱ δὲ δὴ Ἐπικούρειοι αὐτῶν λεγόμενοι
 μάλα δὴ καὶ ὑβρισταί εἰσι καὶ οὐ μετρίως ἡμῶν
 καθάπτονται μήτε ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἀνθ ρωπίνων
 λέγοντες τοὺς θεούς μήτε ὅλως τὰ γιγνόμενα
 ἐπισκοπεῖν· ὥστε ὥρα ὑμῖν λογίζεσθαι διότι ἢν
 ἅπαξ οὗτοι πεῖσαι τὸν βίον δυνηθῶσιν, οὐ μετρίως
 πεινήσετε. τίς γὰρ ἂν ἔτι θύσειεν ὑμῖν πλέον
 οὐδὲν ἕξειν προσδοκῶν; 
 “Ἂ μὲν γὰρ ἡ Σελήνη αἰτιᾶται, πάντες ἠκούσατε
 τοῦ ξένου χθὲς διηγουμένου. πρὸς ταῦτα
 βουλεύεσθε ἂ καὶ τοῖς ἀνθρώποις γένοιτʼ ἂν ὠφελιμώτατα
 καὶ ἡμῖν ἀσφαλέστατα.”

33 Εἰπόντος ταῦτα τοῦ Διὸς ἡ ἐκκλησία διετεθορύβητο, 
 καὶ εὐθὺς ἐβόων ἅπαντες, “κεραύνωσον,”
 “κατάφλεξον,” “ἐπίτριψον,” “ἐς τὸ βάραθρον,”
 “ἐς τὸν Τάρταρον,” “ὡς τοὺς Γίγαντας.” ἡσυχίαν
 δὲ ὁ Ζεὺς αὖθις παραγγείλας, “Ἔσται ταῦτα ὡς
 βούλεσθε,” ἔφη, “καὶ πάντες ἐπιτρίψονται αὐτῇ
 διαλεκτικῇ, πλὴν τό γε νῦν εἶναι οὐ θέμις
 κολασθῆναί τινα· ἱερομηνία ἐστιν, ὠς ἴστε,
 μηνῶν τούτων τεττάρων, καὶ ἤδη τὴν ἐκεχειρίαν
 περιηγγειλάμην. ἐς νέωτα οὖν ἀρχομένου ἦρος
 κακοὶ κακῶς ἀπολοῦνται τῷ σμερδαλέῳ κεραυνῷ.” 
 ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων.

34 “Περὶ δὲ τουτουὶ Μενίππου ταῦτα,” ἔφη, “μοι
 
 
 
 δοκεῖ· περιαιρεθέντα αὐτὸν τὰ πτερά, ἵνα μὴ καὶ
 αὔθις ἔλθῃ ποτέ, ὑπὸ τοῦ Ἑρμοῦ ἐς τὴν γῆν
 κατενεχθῆναι τήμερον.” καὶ ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν
 διέλυσε τὸν σύλλογου, ἐμὲ δὲ ὁ Κυλλήνιος τοῦ 
 δεξιοῦ ὠτὸς ἀποκρεμάσας περὶ ἐσπέραν χθὲς κατέθηκε
 φέρων ἐς τὸν Κεραμεικόν. 
 Ἅπαντα ἀκήκοας, ἅπαντα, ὦ ἑταῖρε, τἀξ
 οὐρανοῦ· ἄπειμι τοίνυν καὶ τοῖς ἐν τῇ Ποικίλῃ
 περιπατοῦσι τῶν φιλοσόφων αὐτὰ ταῦτα
 εὐαγγελιούμενος.