ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 1 Ἐγὼ δέ, ὦ Ζεῦ, τὰ μὲν τοιαῦτα οὐκ ἐνοχλήσω
 σε πλοῦτον ἢ χρυσὸν ἢ βασιλεία αἰτῶν, ἅπερ
 εὐκταιότατα τοῖς πολλοῖς; σοὶ δʼ οὐ πάνυ ῥᾴδια
 παρασχεῖν· ὁρῶ γοῦ σε τὰ πολλὰ παρακούοντα
 εὐχομένων αὐτῶν. ἓν δέ, καὶ τοῦτο ῥᾷστον,
 ἐβουλόμην παρὰ σοῦ μοι γενέ θαι,
 Τί τοῦτό ἐστιν, ὦ Κυνίσκε; οὐ γὰρ ἀτυχήσεις,
 καὶ μάλιστα τρίων, ὡς φής, δεόμενος. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Απόκριναί μοι πρός τινα οὐ χαλεπὴν ἐρώτησιν.
 Μικρά γε ὡς ἀληθῶς ἡ εὐχὴ καὶ πρόχειρος·
 ὥστε ἐρώτα ὁπόσα ἂν ἐθέλῃς. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ἰδοὺ ταῦτα, ὦ Ζεῦ· ἀνέγνως γὰρ δῆλον ὅτι καὶ
 σὺ τὰ μήρου καὶ Ἡσιόδου ποιήματα· εἰπὲ οὖν
 μοι εἰ ἀληθῆ ἐστιν ἂ περὶ τῆς Εἱμαρμένης καὶ
 τῶν Μοιρῶν ἐκεῖνοι ἐρραψῳδήκασιν, ἄφυκτα
 εἶναι ὁπόσα ἂν αὗται ἐπινήσωσιν γεινομέν
 ἑκάστῳ; 
 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Καὶ πάνυ ἀληθῇ ταῦτα· οὐδὲν γὰρ ἐστιν ὅ τι
 μὴ αἱ Μοῖραι διατάττουσιν, ἀλλὰ πάντα ὁπόσα
 γίνεται, ὑπὸ τῷ τούτων ἀτράκτῳ στρεφόμενα
 εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἕκαστον ἐπικεκλωσμένην ἔχει τὴν
 ἀπόβασιν, καὶ οὐ θέμις ἄλλως γενέσθαι.

ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 2 Οὐκοῦν ὁπόταν ὁ αὐτὸς Ὅμηρος ἐν ὲτέρῳ μέρει
 τῆς ποιήσεως λέγῃ,
 
 μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον Ἄῑδος 
 
 καὶ τὰ τοιαῦτα, ληρεῖν δηλαδὴ φήσομεν τότε
 αὐτόν; 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Καὶ μάλα· οὐδὲν γὰρ οὕτω γένοιτ· ἂν ἔξω τοῦ
 νόμου τῶν Μοιρῶν, οὐδὲ ὑπὲρ τὸ λίνον. οἱ
 ποιηταὶ δὲ ὁπόσα μὲν ἂν ἐκ τῶν Μουσῶν κατεχόμενοι
 ᾄδωσιν, ἀληθῇ ταῦτά ἐστιν· ὁπόταν δὲ
 ἀφῶσιν αὐτοὺς αἱ θεαὶ καὶ καθʼ αὐτοὺς ποιῶσι,
 τότε δὴ καὶ σφάλλονται καὶ ὑπεναντία τοῖς πρότερον
 διεξίασι· καὶ συγγνώμη, εἰ ἄνθροωποι ὄντες
 ἀγνοοῦσι τἀληθές, ἀπελθόντος ἐκείνου ὃ τέως
 παρὸν ἐρραψῴδει διʼ αὐτῶν. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ἁλλὰ τοῦτο μὲν οὕτω φήσομεν. ἔτι δὲ κἀκεῖνό
 μοι ἀπόκριναι· οὐ τρεῖς αἱ Μοῖραί εἰσι, Κλωθὼ
 καὶ Λάχεσις, οἶμαι, καὶ Ἀτροπος; 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Πάνυ μὲν οὖν.

ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 3 Ἡ Εἱμαρμένη τοίνυν καὶ ἡ Τύχη—πολυθρύλητοι
 γὰρ πάνυ καὶ αὗται— τίνες πότʼ εἰσὶν
 ἢ τί δύναται αὐτῶν ἑκατέρα; πότερον τὰ ἴσα
 ταῖς Μοίραις ἤ τι καὶ ὑπὲρ ἐκείνας; ἀκούω γοῦν
 ἁπάντων λεγόντων, μηδὲν εἶνας Τύχης καὶ Εἱμαρμένης
 δυνατώτερον. 
 
 
 
 ΖΕΤΣ 
 Οὐ θέμις ἅπαντά σε εἰδέναι, ὦ Κυνίσκε· τίνος
 δ᾿ οὖν ἕνεκα ἠρώτησας τὸ περὶ τῶν Μοιρῶν;

ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 4 Ἤν πρότερόν μοι, ὦ Ζεῦ, κἀκεῖνο εἴπῃς, εἰ καὶ
 ὑμῶν αὖται ἄρχουσι καὶ ἀνάγκη ὑμῖν ἠρτῆσθαι
 ἀπὸ τοῦ λίνου αὐτῶν. 
 
 
 
 ΖΕΥΕ 
 Ἀνάγκη, ὦ Κυνίσκε. τί δʼ οὖν ἐμειδίασας; 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ἀνεμνήσθην ἐκείνων τῶν Ὁμήρου ἐπῶν, ἐν οἷς
 πεποίησαι αὐτῷ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῶν θεῶν δημηγοράῶν,
 ὁπότε ἠπείλεις αὐτοῖς ὡς ἀπὸ σειρᾶς
 τινος χρυσῆς ἀναρτησόμενος τὰ πάντα· ἔφησθα
 γὰρ αὐτὸς μὲν τὴν σειρὰν καθήσειν ἐξ οὐρανοῦ,
 τοὺς θεοὺς δὲ ἅμα πάντας, εἰ βούλοιντο, ἐκκρεμαμένους
 κατασπᾶν βιάσεσθαι, οὐ μὴν κατασπάσειν
 γε, σὺ δέ, ὁπόταν ἐθελήσῃς, ῥᾳδίως ἅπαντας
 αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαι αὐτῇ τε θαλάσσῃ;
 τότε μὲν οὖν θαυμάσιος ἐδόκεις μοι τὴν βίαν καὶ
 ὑπέφριττον μεταξὺ ἀκούων τῶν ἐπῶν· νῦν δὲ
 αὐτόν σε ἤδη ὁρῶ μετὰ τῆς σειρᾶς καὶ τῶν
 ἀπειλῶν ἀπὸ λεπτοῦ  νήματος, ὡς φής, κρεμάμενον.
 
 
 
 
 δοκεῖ γοῦν μοι δικαιότερον ἂν ἡ Κλωθὼ
 μεγγαλαιυχήσασθαι, ὡς καὶ σὲ αὐτὸν ἀνάσπαστον
 αἰωροῦσα ἐκ τοῦ ἀτράκτου καθάπερ οἱ ἁλιεῖς ἐκ
 τοῦ καλάμου τὰ ἰχθύδια.

ΖΕΥΣ 
 5 Οὐκ οἶδ᾿  ὅ τι σοι ταυτὶ βούλεται τὰ ἐρωτήματα. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ἐκεῖνο, ὦ Ζεῦ· καὶ πρὸς τῶν Μοιρῶν καὶ τῆς
 Εἱμαρμένης μὴ τραχέαως μηδὲ πρὸς ὀργὴν ἀκούσῃς
 μου τἀληθῆ μετὰ παρρησίας λέγοντος. εἰ γὰρ
 οὕτως ἔχει ταῦτα καὶ πάντων αἱ Μοῖραι κρατοῦσι
 καὶ οὐδὲν ἂν ὑπʼ οὐδενὸς ἔτι ἀλλαγείη τῶν ἅπαξ
 δοξάντων αὐταῖς, τίνος ἕνεκα ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι
 θύομεν καὶ ἑκατόμβας προσάγομεν εὐχόμενοι
 γενέσθαι ἡμῖν παρʼ ὑμῶν τἀγαθά; οὐχ ὁρῶ γὰρ
 ὅ τι ἂν ἀπολαύσαιμεν τῆς ἐπιμελείας ταύτης,
 εἰ μήτε τῶν φαύλων ἀποτροπὰς εὑρέσθαι δυνατὸν
 ἡμῖν ἐκ τῶν εὐχῶν μήτε ἀγαθοῦ τινος θεοσδότου
 ἐπιτυχεῖν.

ΖΕΥΣ 
 6 Oἶδα ὅθεν σοι τὰ κομψὰ ταῦτα ἐραωτήματά
 ἐστιν, παρὰ τῶν καταράτων σοφιστῶν, οἳ μηδὲ
 προνοεῖν ἡμᾶς τῶν ἀνθρώπων φασίν· ἐκεῖνοι γοῦν
 τὰ τοιαῦτα ἐρωτῶσιν ὑπʼ ἀσεβείας, ἀποτρέποντες
 καὶ τοὺς ἄλλους θύειν καὶ εὔχεσθαι ὡς εἰκαῖον
 ὄν· ἡμᾶς γὰρ οὔτʼ ἐπιμελεῖσθαι τῶν πραττομένων
 παῤ ὑμῖν οὔθ᾿ ὅλως τι δύνασθαι πρὸς τὰ ἐν τῇ
 γῇ πράγματα. πλὴν οὐ χαιρήσουσί γε τὰ τοιαῦτα
 διεξιόντες. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Οὐ μὰ τὸν τῆς Κλωθοῦς ἄτρακτον, ὦ Ζεῦ, οὐχ
 ὑπ᾿ ἐκείναων ἀναπεισθεὶς ταῦτα σε ἠρώτησα, ὁ δὲ
 
 
 λόγος αὐτὸς οὐκ οἶδ’ ὅπως ἡμῖν προϊὼν εἰς τοῦτο
 ἀπέβη, περιττὰς εἶναι τὰς θυςίας. αὖθις δ᾿, εἰ
 δοκεῖ, διὰ βραχέων ἐρήσομαί σε, σὺ δὲ μὴ ὀκνήσῃς
 ἀποκρίνασθαι, καὶ ὅπως ἀσφαλέστερον
 ἀποκρινῇ. 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Ἐρώτα, εἴ σοι σχολὴ τὰ τοιαῦτα ληρεῖν.

ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 7 Πάντα φὴς ἐκ τῶν Μοιρῶν γίγνεσθαι; 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Φημὶ γάρ. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Βούλει οὖν έπαγάγω καὶ τὸ μετὰ τοῦτο, ἢ
 δῆλον, κἂν μὴ εἴπω αὐτό; 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Δῆλον μέν. οἱ δέ γε θύοντες οὐ τῆς χρείας
 ἕνεκα θύουσιν, ἀντίδοσιν δή τινα ποιούμενοι καὶ
 ὥσπερ ὠνούμενοι τὰ ἀγαθὰ παρ᾿ ἡμῶν, ἀλλὰ τιμῶτες
 ἄλλως τὸ βέλτιον. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ἱκανὸν καὶ τοῦτο, εἰ καὶ σὺ φὴς ἐπὶ μηδενὶ
 χρηςίμῳ γίγνεσθαι τὰς θυσίας, εὐγνωμοςύνῃ δέ
 τινι τῶν ἀνθρώπων τιμώτων τὸ βέλτιον. καίτοι
 εἴ τις τῶν σοφιστῶν ἐκείνων παρῆν, ἤρετο ἄν σε
 καθ᾿ ὅ τι βελτίους φὴς τοὺς θεούς, καὶ ὑπὸ ταῖς
 
 
 
 αὐταῖς δεσποίναις ταῖς Μοίραις ταττομένους.
 οὐ γὰρ ἀποχρήσει αὐτοῖς τὸ ἀθανάτους εἶναι, ὡς
 δι᾿ αὐτὸ ἀμείνους δοκεῖν· ἐπεὶ τοῦτό γε μακρῷ
 χεῖρόν ἐστιν, εἴγε τοὺς μὲν κἂν ὁ θάνατος εἰς
 ἐλευθερίαν ἀφείλετο, ὑμῖν δὲ εἰς ἄπειρον ἐκπίπτει
 τὸ πρᾶγμα καὶ ἀΐδιος ἡ δουλεία γίνεται ὑπὸ
 μακρῷ τῷ λίνῳ στρεφομένη.

ΖΕΥΣ 
 8 Ἀλλʼ, ὦ Κννίσκε, τὸ ἀΐδιον τοῦτο καὶ ἄπειρον
 εὔδαιμον ἡμῖν ἐστι καὶ ἐν ἄπασιν ἀγαθοῖς ἡμεῖς
 βιοῦμεν. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Οὐχ ἅπαντες, ὦ Ζεῦ, ἀλλὰ διώρισται καὶ παῤ
 ὑμῖν τὸ πρᾶγμα καὶ πολλὴ ταραχὴ ἔνεστι· σὺ
 μὲν γὰρ εὐδαίμων, βασιλεὺς γάρ, καὶ δύνασαι
 ἀνασπᾶν τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν ὥσπερ ἱμονιὰν
 καθείς· ὁ δὲ Ἥφαιστος χωλός ἐστι, βαναυσός
 τις καὶ πυρίτης τὴν τέχνην· ὁ Προμηθεὺς δὲ καὶ
 ἀνεσκολοπίσθη ποτέ. τὸν γὰρ πατέρα σου τί
 ἂν λέγοιμι, πεδήτην ἔτι ἐν τῷ Ταρτάρῳ ὄντα; καὶ
 ἐρᾶν δὲ ὑμᾶς φασε καὶ τιτρώσκεσθαι καὶ δουλεύειν
 ἐνίοτε παρὰ τοῖς ἀνθρώποις, ὥσπερ ἀμέλει
 καὶ τὸν σὸν ἀδελφὸν παρὰ Λαομέδοντι καὶ παῤ
 Ἀδμήτῳ τὸν Ἀπόλλω. ταῦτα δέ μοι οὐ πάνυ
 εὐδαίμονα δοκεῖ, ἀλλʼ ἐοίκασιν ὑμῶν οἱ μέν τινες
 εὐτυχεῖς τε καὶ εὔμοιροι εἶναι, οἱ δὲ ἔμπαλιν· ἐῶ
 γὰρ λέγειν, ὅτι καὶ λῃστεύεσθε ὥσπερ ἡμεῖς καὶ
 περισυλᾶσθε ὑπὸ τῶν ἱεροσύλων καὶ ἐκ πλουσιωτάτων
 πενέστατοι ἐν ἀκαρεῖ γίγνεσθε· πολλοὶ
 
 
 δὲ καὶ κατεχωνεύθησαν ἤδη χρυσοῖ ἠ ἀργυροῖ
 ὄντες, οἰς τοῦτο εἴμαρτο δηλαδή.

ΖΕΥΣ 
 9 Ὁρᾷς; ταῦτ᾿ ἤδη ὑβριστικά, ὦ Κυνίσκε, φής·
 καί σοι τάχα μεταμελήσει ποτὲ αὐτῶν. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Φείδου, ὦ ζεῦ, τῶν ἀπειλῶν, εἰδὼς οὐδέν με
 πειςόμενον ὅ τι μὴ καὶ τῇ Μοίρᾳ πρὸ σοῦ ἔδοξεν·
 ἐπεὶ οὐδ᾿ αὐτοὺς ἐκείνους ὁρῶ τοὺς ἱεροσύ	λους
 κολαζομένους, ἀλλ᾿ οἵ γε πλεῖστοι διαφεύγουσιν
 ὑμᾶς· οὐ γὰρ εἵμαρτο, οἰμαι, ἁλῶναι αὐτούς. 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Οὐκ ἔλεγου ὡς ἄρ᾿ ἐκείνων τις εἶ τῶν ἀναιρούντων
 τὴν πρόνοιαν τῷ λόγῳ;

ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Πάνυ, ὦ Ζεῦ, δέδιας αὐτούς, οὐκ οἶδα ὅτου
 ἕνεκα· πάντα γοῦν ὁπόσα ἄν εἴπω, ὑποπτεύεις
 10 ἐκείνων παιδεύματα εἶναι. ἐγὼ δὲ—παρὰ τίνος
 γὰρ ἂν ἄλλου τἀληθὲς ἢ παρὰ σοῦ μάθοιμι; —
 ἡδέως δ᾿ ἂν καὶ τοῦτο ἐροίμην σε, τίς ἡ Πρόνοια
 ὑμῖν αὕτη ἐστί, Μοῖρά τις ἢ καὶ ὑπὶρ ταύτας θεὸς
 ὥσπερ, ἄρχουσα καὶ αὐτῶν ἐκείνων; 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Ἤδη σοι καὶ πρότερον ἔφην οὐ θεμιτὸν εἶναι
 πάντα σε εἰδέναι. σὺ δ᾿ ἕν τι ἐν ἀρχῇ ἐρωτήσειν
 φήσας οὐ παήῃ τοσαῦτα πρός με λεπτολογούμενος·
 καὶ ὁρῶ ὅτι σοι τὸ κεφάλαιόν ἐστι τοῦ
 λόγου ἐπιδεῖξαι οὐδενὸς ἡμᾶς προνοοῦντας τῶν
 ἀνθρωπίνων. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Οὐκ ἐμὸν τοῦτο, ἀλλὰ σὺ μικρὸν ἔμπροσθεν
 ἔφησθα τὰς Μοίρας εἶναι τὰς ἅπαντα ἐπιτελούσας·
 
 
 εἰ μὴ μεταμέλει σοι ἐκείνων καὶ ἀνατίθεσας
 αὖθις τὰ εἰρημένα καὶ ἀμφισβητεῖτε τῆς
 ἐπιμελείας παρωσάμεναι τὴν Εἱμαρμένην;

ΖΕΥΣ 
 11 Οὐδαμῶς, ἀλλʼ ἡ Μοῖρα δἰ ἡμῶν ἕκαστα ἐπιτελεῖ. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Μανθάνω· ὑπηρέται καὶ διάκονοί τινες τῶν
 Μοιρῶν εἶναί φατε. πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐκεῖναι
 ἂν εἶεν αἱ προνοοῦσαι, ὑμεῖς δὲ ὥσπερ σκεύη τινὰ
 καὶ ἐργαλεῖά ἐστε αὐτῶν. 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Πῶς λέγεις; 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ὥσπερ, οἶμαι, καὶ τὸ σκέπαρνον τῷ τέκτονι
 καὶ τὸ τρύπανον συνεργεῖ μέν τι πρὸς τὴν τέχνην,
 οὐδεὶς δʼ ἂν εἴποι ὡς ταῦτα ὁ τεχνίτης ἐστίν, οὐδʼ
 ἡ ναῦς ἔργον τοῦ σκεπάρνου ἢ τοῦ τρυπάνου,
 ἀλλὰ τοῦ ναυπηγοῦ· ἀνάλογον τοίνυν ἡ μὲν
 ναυπηγουμένη ἕκαστα ἡ Εἱμαρμένη ἐστίν, ὑμεῖς
 δέ, εἴπερ ἄρα, τρύπανα καὶ σκέπαρνά ἐστε τῶν
 Μοιρῶν· καί, ὡς ἔοικεν, οἱ ἄνθρωποι δέον τῇ
 Εἱμαρμένῃ θύειν καὶ παῤ ἐκείνης αἰτεῖν τἀγαθά,
 οί δʼ ἐφ᾿ ὑμᾶς ἴασι πτροσόδοις καὶ θυσίαις γεραίροντες·
 ἢ οὐδὲ τὴν Εἱμαρμένην τιμόῶντες εἰς δέον
 ἄν αὐτὸ ἔπραττον· οὐ γὰρ οἶμαι δυνατὸν εἶναι
 οὐδὲ αὐταῖς ἔτι ταῖς Μοίραις ἀλλάξαι τι καὶ
 μετατρέψαι τῶν ἐξ ἀρχῆς δοξάντων περὶ ἑκάστου·
 ἡ γοῦν Ατροπος οὐκ ἀνάσχοιτ᾿ ἄν, εἴ τις εἰς τὸ
 ἐναντίον στρέψειε τὸν ἄτρακτον ἀναλύων τῆς
 Κλωθοῦς τὸ ἔργον.

ΖΕΥΣ 
 12 Σὺ δ᾿ ἤδη, ὦ Κννίσκε. οὐδὲ τὰς Μοίρας τιμᾶσθαι
 πρὸς τῶν ἀνθρώπων ἀξιοῖς; ἀλλʼ ἔοικας
 ἅπαντα σνγχεῖν προαιρεῖσθαι· ἡμεῖς δὲ εἰ καὶ
 μηδενὸς ἄλλου ἕνεκα, τοῦ γε μαντεύεσθαι καὶ
 προμηνύειν ἕκαστα τῶν ὑπὸ τῆς Μοίρας κεκυρωμέναων
 δικαίως τιμῴμεθ᾿ ἄν. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Τὸ μὲν, ἄχρητον, ὦ Ζεῦ, προειδέναι τὰ
 μέλλοντα οἷς γε τὸ φυλάξασθαι αὐτὰ παντελῶς
 ἀδύνατον· εἰ μὴ ἄρα τοῦτο φής, ὡς ὁ προμαθὼν
 ὅτι ὑπʼ αἰχμῆς σιδηρᾶς τεθνήξεται δύναιτ᾿ ἂν
 ἐκφυγεῖν τὸν θάνατον καθείρξας ἑαυτόν; ἀλλʼ
 ἀδύνατον· ἐξάξει γὰρ αὐτὸν ἡ Μοῖρα κυνηγετήσοντα
 καὶ παραδώσει τῇ αἰχμῇ· καὶ ὁ Ἄδραστος
 ἐπὶ τὸν σῦν ἀφεὶς τὴν λογχην ἐκείνου μὲν ἁμαρτήσεται,
 φονεύσει δὲ τὸν Κροίσου παῖδα, ὡς ἄν ἀπʼ
 ἰσχυρᾶς ἐμβολῆς τῶν Μοιρῶν φερομένου τοῦ
 ἀκοντίου ἐπὶ τὸν νεανίσκον.

13 τὸ μὲν γὰρ τοῦ
 αΐου καὶ γελοῖον, τό·
 μὴ σπεῖρε τέκνων ἄλοκα δαιμόνων βίᾳ·
 εἰ γὰρ τεκνώσεις (φησὶ) παῖδ᾿, ἀποκτενεῖ σʼ ὁ
 περιττὴ γάρ, οἶμαι, ἡ παραίνεσις πρὸς τὰ πάντῳς
 οὕτω γενησόμενα. τοτγάρτοι μετὰ τὸν χρησμμύν
 καὶ ἔσπειρεν καὶ ὁ φὺς ἀπέκτεινεν αὐτόν. ὥστε
 οὐχ ὁρῶ ὅτου ἀπαιτεῖτε τὸν μισθὸν ἐπὶ τῇ
 μαντικῇ.

14 ἐῶ γὰρ λέγειν ὡς λοξὰ καὶ ἐπαμφοτερίζοντα
 πολλοῖς χρᾶν εἰώθατε, οὐ πάνυ ἀποσαφοῦντες
 
 
 
 
 
 εἰ ὁ τὸν Ἅλυν διαβὰς τὴν αὑτοῦ ἀρχὴν
 καταλύσει ἢ τὴν τοῦ Κύρου· ἄμφω γὰρ δύναται
 ὁ χρησμός. 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Ἦν τις, ὦ Κυνίσκε, τῷ Ἀπόλλωνι ὀργῆς αἰτία
 κατὰ τοῦ Κροίσου, διότι ἐπειρᾶτο ἐκεῖνος αὐτοῦ
 ἄρνεια κρέα καὶ χελώνην ἐς τὸ αὐτὸ ἕψων. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ἐχρῆν μὲν μηδὲ ὁργίζεσθαι θεὸν ὄντα· πλὴν
 ἀλλὰ καὶ τὸ ἐξαπατηθῆναι τῷ Λυδῷ ἐπέπρωτο,
 οἶμαι, καὶ ὅλως τὸ μὴ σαφῶς ἀκοῦσαι τὰ μέλλοντα
 ἡ Είμαρμένη ἐπέκλωσεν· ὥστε καὶ ἡ
 μαντικὴ ὑμῶν ἐκείνης μέρος ἐστίν.

ΖΕΥΣ 
 15 Ἡμῖν δὲ οὐδὲν ἀπολείπεις, ἀλλὰ μάτην θεοί
 ἐσμεν, οὔτε πρόνοιάν τινα εἰσφερόμενοι εἰς τὰ
 πράγματα οὔτε τῶν θυσιῶν ἄξιοι καθάπερ τρύπανα
 ὡς ἀληθῶς ἢ σκέπαρνα; καί μοι δοκεῖς
 εἰκότως μου καταφρονεῖν, ὅτι κεραυνόν, ὡς ὁρᾷς,
 διηγκυλημένος ἀνέχομαί σε τοσαῦτα καθʼ ἡμῶν
 διεξιόντα. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Βάλλε, ὦ Ζεῦ, εἴ μοι καὶ κεραυνῷ πληγῆναι
 εἵμαρται, καὶ σὲ οὐδὲν αἰτιάσομαι τῆς πληγῆς,
 ἀλλὰ τὴν Κλωθὼ τὴν διὰ σοῦ τιτρώσκουσαν· οὐδὲ
 
 
 
 
 γὰρ τὸν κεραυνὸν αὐτὸν φαίην ἂν αἴτιον μοι
 γενέσθαι τοῦ τραύματος. πλὴν ἐκεῖνό γε ὑμᾶς
 ἐρήσομαι καὶ σε καὶ τὴν Εἱμαρμένην· σὺ δέ μοι
 καὶ ὑπὲρ ἐκείνης ἀπόκριναι· ἀνέμνησας γάρ με
 ἀπειλήσας.

16 τί δήποτε τοὺς ἱεροσύλους καὶ
 λῃστὰς ἀφέντες καὶ τοσούτους ὑβριστὰς καὶ
 βιαίους καὶ ἐπιόρκους δρῦν τινα πολλάκις κεραυνοῦτε
 ἢ λίθον ἢ νεὼς ἱστὸν οὐδὲν ἀδικούσης,
 ἐνίοτε δὲ χρηστόν τινα καὶ ὅσιον ὁδοιπόρον; τί
 σιωπᾷς, ὦ Ζεῦ; ἣ οὐδὲ τοῦτό με θέμις εἰδέναι;
 Οὐ γάρ, ὦ Κυνίσκε. σύ δὲ πολυπράγμων τις
 εἶ καὶ οὐκ οἶδʼ ὅθεν ταῦτα ἥκεις μοι συμπεφορηκώς. 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Οὐκοῦν μηδὲ ἐκεῖνο ὑμᾶς ἔρωμαι, σέ τε καὶ τὴν
 Πρόνοιαν καὶ τὴν Εἱμαρμένην, τί δήποτε Φωκίαων
 μὲν ὁ χρηστὸς ἐν τοσαύτῃ πενίᾳ καὶ σπάνει τῶν
 ἀναγκαιων ἀπέθανε καὶ Ἀριστείδης πρὸ αὐτοῦ;
 Καλλίας δὲ καὶ Ἀλκιβιάδης, ἀκόλαστα μειράκια,
 ὑπερεπλούτουν καὶ Μαιδίας ὁ ὑβριστὴς καὶ
 Χάροψ ὁ Αἰγινήτης, κίναιδος ἄνθρωπος, τὴν
 μητέρα λιμῷ ἀπεκτονώς, καὶ πάλιν Σωκράτης μὲν
 παρεδόθη τοῖς ἔνδεκα, Μέλητος δὲ οὐ παρεδόθη,
 καί Σαρδανάπαλλος μὲν ἐβασίλενε θῆλυς ὤν,
 Γώχης δὲ ἀνὴρ ἐνάρετος ἀνεσκολοπίσθη πρὸς
 αὐτοῦ, διότι μὴ ἠρέσκετο τοῖς γιγνομένοις·

17 ἵνα
 ὑμῖν μὴ τὰ νῦν λέγω καθ᾿ ἕκαστον ἐπεξιών, τοὺς
 μὲν πονηροὺς εὐδαιμονοῦντας καὶ τοὺς πλεονέκτας,
 
 
 
 
 ἀγομένους δὲ καὶ φερομένους τοὺς χρηστοὺς ἐν
 πενίᾳ καὶ νόσοις καὶ μυρίοις κακοῖς πιεζομένους. 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Οὐ γὰρ οἶσθα, ὦ Κυνίσκε, ἡλίκας μετὰ τὸν
 βίον οἱ πονηροὶ τὰς κολάσεις ὑπομένουσιν, ἢ ἐν
 ὅσῃ οἱ χρηστοὶ εὐδαιμονίᾳ διατρίβουσιν; 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ἅιδην μοι λέγεις καὶ Τιτυοὺς καὶ Ταντάλους.
 ἐγὼ δέ, εἰ μέν τι καὶ τοιοῦτόν ἐστιν, εἴσομαι τὸ
 σαφὲς ἐπειδὰν ἀποθάνω· τὸ δὲ νῦν ἔχον ἐβουλόμην
 τὸν ὁποσονοῦν χρόνον τοῦτον εὐδαιμόναως
 διαβιοὺς ὑπὸ ἑκκαίδεκα γυπῶν κείρεσθαι τὸ ἧπαρ
 ἀποθανών, ἀλλὰ μὴ ἐνταῦθα διψήσας ὥσπερ ὁ
 Τάνταλος ἐν Μακάρων νήσοις πίνειν μετὰ τῶν
 ἡρώων ἐν τῷ Ἠλυσίῳ λειμῶνι κατακείμενος.

ΖΕΥΣ 
 18 Τί φής; ἀπιστεῖς εἶναί τινας κολάσεις καὶ τιμάς,
 καὶ δικαστήριον ἔνθα δὴ ἐξετάζεται ὁ ἑκάστου
 βίος; 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ἀκούω τινὰ Μίνω Κρῆτα δικάζειν κάτω τὰ τοιαῦτα·
 καί μοι ἀπόκριναι τι καὶ ὑπὲρ ἐκείνου· σὸς
 γὰρ υἱὸς εἶναι λέγεται. 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Τί δὲ κἀκεῖνον ἐρωτᾷς, ὦ Κυνίσκε; 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Τίνας κολάζει μάλιστα; 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Τοὺς πονηροὺς δηλαδή, οἷον ἀνδροφόνους καὶ
 ἱεροσύλους. 
 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Τίνας δὲ παρὰ τοὺς ἥρωας ἀποπέμπει;` 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Τοὺς ἀγαθούς τε καὶ ὁσίους καὶ κατ᾿ ἀρετὴν
 βεβιωκότας. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Τίνος ἕνεκα, ὦ Ζεῦ; 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Διότι οἱ μὲν τιμῆς, οἱ δὲ κολάσεως ἄξιοι. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Εἰ δέ τις ἀκούσιόν τι δεινὸν ἐργάσαιτο, κολάζεσθαι
 καὶ τοῦτον δικαιοῖ; 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Οὐδαμῶς. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Οὐδ᾿ ἄρα εἴ τις ἄκων τι ἀγαθὸν ἔδρασεν, οὐδὲ
 τοῦτον τιμᾶν ἀξιώσειεν ἄν; 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Οὐ γὰρ οὖν. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Οὐδένα τοίνυν, ὦ Ζεῦ, οὔτε τιμᾶν οὒτε κολάζειν
 αὐτῷ προςήκει. 
 
 
 
 ΖΕΥΣ 
 Πῶς οὐδένα; 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ὅτι οὐδὲν ἑκόντες οἱ ἄνθρωποι ποιοῦμεν, ἀλλά
 τινι ἀνάγκῃ ἀφύκτῳ κεκελευσμένοι, εἴ γε ἀληθῆ
 ἐκεῖνά ἐστι τὰ ἔμπροσθεν ὡμολογημένα, ὡς ἡ
 Μοῖρα πάντων αὐτία· καὶ ἢν φονεύσῃ τις, ἐκείνη
 ἐστὶν ἡ φονεύσασα, καὶ ἢν ἱεροσυλῇ, προστεταγμένον
 
 
 
 
 αὐτὸ δρᾷ. ὥστε εἴ γε τὰ δίκαια ὁ Μίνως
 δικάζειν μέλλοι, τὴν Εἱμαρμένην ἀντὶ τοῦ Σισύφου
 κολάσεται καὶ τὴν Μοῖραν ἀντὶ τοῦ Ταντάλου.
 τί γὰρ ἐκεῖνοι ἠδίεησαν πεισθέντες τοῖς
 ἐπιτάγμασιν;

ΖΕΥΣ 
 19 Οὐκέτʼ οὐδὲ ἀποκρίνεσθαί σοι ἄξιον τοιαῦτα
 ἐρωτῶντι· θρασὺς γὰρ εἶ καὶ σοφιστής. καί σε
 ἄπειμι ἤδη καταλιπών. 
 
 
 
 ΚΥΝΙΣΚΟΣ 
 Ἐδεόμην μὲν ἔτι καὶ τοῦτο ἐρέσθαι, ποῦ αἱ
 Μοῖραι διατρίβουσιν ἢ πῶς ἐφικνοῦνται τῇ ἐπιμελείᾳ
 τῶν τοσούτων ἐς τὸ λεπτότατον, καὶ ταῦτα
 τρεῖς οὖσαι. ἐπίπονον γάρ τινα καὶ οὐκ εὔμοιρόν
 μοι δοκοῦσι βιοῦν τὸν βίον τοσαῦτα ἔχονσαι
 πράγματα, καὶ ὡς ἔοικεν οὐ πάνυ οὐδὲ αὖται ὑπὸ
 χρηστῇ Εἱμαρμένῃ ἐγεννήθησαν. ἐγὼ γοῦν, εἴ
 μοι αἵρεσις δοθείη, οὐκ ἂν ἀλλαξαίμην πρὸς
 αὐτὰς τὸν ἐμαυτοῦ βίον, ἀλλʼ ἑλοίμην ἂν ἔτι
 πενέστερος διαβιῶναι ἤπερ καθῆσθαι κλώθων
 ἄτρακτον τοσούτων πραγμάτων μεστόν, ἐπιτηρῶν
 ἕκαστα. εἰ δὲ μὴ ῥᾴδιόν σοι ἀποκρίνασθαι πρὸς
 ταῦτα, ὦ Ζεῦ, καὶ τούτοις ἀγαπήσομεν οἷς ἀπεκρίνω·
 ἱκανὰ γὰρ ἐμφανίσαι τὸν περὶ τῆς Εἱμαρμένῃς
 καὶ Προνοίας λόγον· τὰ λοιπὰ δʼ ἴσως
 οὐχ εἵμαρτο ἀκοῦσαί μοι.