ποίαν σε φῶμεν γαῖαν ἐκλελοιπότα 
 πόλει ξενοῦσθαι τῇδε; τίς πάτρας ὅρος; 
 τίς ἔσθ’ ὁ φύσας; τοῦ κεκήρυξαι πατρός;

τί σε μάτηρ ἐν δεκάτᾳ τόκου ὠνόμαζεν;

δειλῶν γυναῖκες δεσποτῶν θρασύστομοι.

πέφυκε γάρ πως παισὶ πολέμιον γυνὴ 
 τοῖς πρόσθεν ἡ ζυγεῖσα δευτέρῳ πατρί.

εἰ μὴ καθέξεις γλῶσσαν, ἔσται σοι κακά.

τί γὰρ πατρῴας ἀνδρὶ φίλτερον χθονός;

κρεῖσσον δὲ πλούτου καὶ βαθυσπόρου χθονὸς 
 ἀνδρῶν δικαίων κἀγαθῶν ὁμιλίαι.

ἀνδρὸς ὑπ’ ἐσθλοῦ καὶ τυραννεῖσθαι καλόν.

ἦ που κρεῖσσον τῆς εὐγενίας 
 τὸ καλῶς πράσσειν.

κατθανεῖν δ’ ὀφείλεται 
 καὶ τῷ κατ’ οἴκους ἐκτὸς ἡμένῳ πόνων.

ἔστι καὶ πταίσαντ’ ἀρετὰν 
 ἀποδείξασθαι θανάτῳ.

Πάνακτος

ἀντραῖος

Ἕλλην γάρ, ὡς λέγουσι, γίγνεται Διός, 
 τοῦ δ’ Αἴολος παῖς, Αἰόλου δὲ Σίσυφος 
 Ἀθάμας τε Κρηθεύς θ’ ὅς τ’ ἐπ’ Ἀλφειοῦ ῥοαῖς 
 θεοῦ μανεὶς ἔρριψε Σαλμωνεὺς φλόγα.

ἴδοιμι δ’ αὐτῶν ἔκγον’ ἄρσεν’ ἀρσένων· 
 πρῶτον μὲν εἶδος ἄξιον τυραννίδος· 
 πλείστη γὰρ ἀρετὴ τοῦθ’ ὑπάρχον ἐν βίῳ, 
 τὴν ἀξίωσιν τῶν καλῶν τὸ σῶμ’ ἔχειν.

λαμπροὶ δ’ ἐν αἰχμαῖς Ἄρεος ἔν τε συλλόγοις, 
 μή μοι τὰ κομψὰ ποικίλοι γενοίατο, 
 ἀλλ’ ὧν πόλει δεῖ μεγάλα βουλεύοντες εὖ.

ἆρ’ ἔτυμον φάτιν ἔγνων, 
 Αἴολε, σ’ εὐνάζειν τέκνα φίλτατα;

δοξάσαι ἔστι, κόραι· τὸ δ’ ἐτήτυμον οὐκ ἔχω εἰπεῖν.

τί δ’ αἰσχρὸν ἢν μὴ τοῖσι χρωμένοις δοκῇ;

μὴ πλοῦτον εἴπῃς· οὐχὶ θαυμάζω θεόν, 
 ὃν χὡ κάκιστος ῥᾳδίως ἐκτήσατο.

δοκεῖτ’ ἂν οἰκεῖν γαῖαν, εἰ πένης ἅπας 
 λαὸς πολιτεύοιτο πλουσίων ἄτερ; 
 οὐκ ἂν γένοιτο χωρὶς ἐσθλὰ καὶ κακά, 
 ἀλλ’ ἔστι τις σύγκρασις, ὥστ’ ἔχειν καλῶς. 
 ἃ μὴ γὰρ ἔστι τῷ πένητι πλούσιος 
 δίδωσ’· ἃ δ’ οἱ πλουτοῦντες οὐ κεκτήμεθα, 
 τοῖσιν πένησι χρώμενοι τιμώμεθα.

τὴν δ’ εὐγένειαν πρὸς θεῶν μή μοι λέγε, 
 ἐν χρήμασιν τόδ’ ἐστί, μὴ γαυροῦ, πάτερ· 
 κύκλῳ γὰρ ἕρπει· τῷ μὲν ἔσθ’, ὃ δ’ οὐκ ἔχει· 
 κοινοῖσι δ’ αὐτοῖς χρώμεθ’· ᾧ δ’ ἂν ἐν δόμοις 
 χρόνον συνοικῇ πλεῖστον, οὗτος εὐγενής.

ἀλλ’ ἢ τὸ γῆρας τὴν Κύπριν χαίρειν ἐᾷ, 
 ἥ τ’ Ἀφροδίτη τοῖς γέρουσιν ἄχθεται.

κακὸν γυναῖκα πρὸς νέαν ζεῦξαι νέον· 
 μακρὰ γὰρ ἰσχὺς μᾶλλον ἀρσένων μένει, 
 θήλεια δ’ ἥβη θᾶσσον ἐκλείπει δέμας.

φεῦ φεῦ, παλαιὸς αἶνος ὡς καλῶς ἔχει· 
 γέροντες οὐδέν ἐσμεν ἄλλο πλὴν ψόφος 
 καὶ σχῆμ’, ὀνείρων δ’ ἕρπομεν μιμήματα· 
 νοῦς δ’ οὐκ ἔνεστιν, οἰόμεσθα δ’ εὖ φρονεῖν.

τῇ δ’ Ἀφροδίτῃ πόλλ’ ἔνεστι ποικίλα· 
 τέρπει τε γὰρ μάλιστα καὶ λυπεῖ βροτούς. 
 τύχοιμι δ’ αὐτῆς ἡνίκ’ ἐστὶν εὐμενής.

ἡ βραχύ τοι σθένος ἀνέρος· ἀλλὰ 
 ποικιλίᾳ πραπίδων 
 δεινὰ μὲν φῦλα πόντου 
 
 χθονίων τ’ ἀερίων τε 
 δάμναται παιδεύματα.

παῖδες, σοφοῦ πρὸς ἀνδρὸς ὅστις ἐν βραχεῖ 
 πολλοὺς καλῶς οἷός τε συντέμνειν λόγους.

σιγᾶν φρονοῦντα κρείσσον’ εἰς ὁμιλίαν 
 πεσόντα· τούτῳ δ’ ἀνδρὶ μήτ’ εἴην φίλος 
 μήτε ξυνείην, ὅστις αὐτάρκη φρονεῖν 
 πέποιθε δούλους τοὺς φίλους ἡγούμενος.

ἀλλ ὅμως 
 οἰκτρός τις αἰὼν πατρίδος ἐκλιπεῖν ὅρους.

ὀργῇ γὰρ ὅστις εὐθέως χαρίζεται, 
 κακῶς τελευτᾷ· πλεῖστα γὰρ σφάλλει βροτούς.

κακῆς 〈ἀπ’〉 ἀρχῆς γίγνεται τέλος κακόν.

οἴμοι, τίς ἀλγεῖν οὐκ ἐπίσταται κακοῖς; 
 τίς ἂν κλύων τῶνδ’ οὐκ ἂν ἐκβάλοι δάκρυ;

γλυκεῖα γάρ μοι φροντὶς οὐδαμῇ βίου.

αἰεὶ τὸ μὲν ζῇ, τὸ δὲ μεθίσταται κακόν, 
 τὸ δ’ αὖ πέφηνεν αὖθις ἐξ ἀρχῆς νέον.

γυναῖκα δ’ ὅστις παύσεται λέγων κακῶς, 
 δύστηνος ἆρα κοὐ σοφὸς κεκλήσεται.

μοχθεῖν ἀνάγκη· τὰς δὲ δαιμόνων τύχας 
 ὅστις φέρει κάλλιστ’ ἀνὴρ οὗτος σοφός.

τὰ πόλλ’ ἀνάγκη διαφέρει τολμήματα.

ἀκρατές

κατηρτυκέναι

καὶ χρόνου προύβαινε πούς

παλαιὰ καινοῖς δακρύοις οὐ χρὴ στένειν.

〈Α.〉 οἶδ’· ἀλλὰ κάμπτειν τῷ χρόνῳ λύπας χρεών. 
 〈Β.〉 χρῆν· τοῦτο δ’ εἰπεῖν ῥᾷον ἢ φέρειν κακά.

ὥστ’ οὔτις ἀνδρῶν εἰς ἅπαντ’ εὐδαιμονεῖ.

πάντων τὸ θανεῖν· τὸ δὲ κοινὸν ἄχος 
 μετρίως ἀλγεῖν σοφία μελετᾷ.

ὅθεν δὲ νικᾶν χρῆν σε, δυστυχεῖς, ἄναξ· 
 ὅθεν δέ σ’ οὐ χρῆν, εὐτυχεῖς. δούλοισι γὰρ 
 τοῖς σοῖσι νικᾷς, τοῖς δ’ ἐλευθέροισιν οὔ.

σοφὸς μὲν οὖν εἶ, Πρίαμ’, ὅμως δέ σοι λέγω· 
 δούλου φρονοῦντος μᾶλλον ἢ φρονεῖν χρεὼν 
 οὐκ ἔστιν ἄχθος μεῖζον οὐδὲ δώμασιν 
 κτῆσις κακίων οὐδ’ ἀνωφελεστέρα.

ἤλεγχον· οὕτω γὰρ κακὸν δούλων γένος· 
 γαστὴρ ἅπαντα, τοὐπίσω δ’ οὐδὲν σκοπεῖ.

δούλων ὅσοι φιλοῦσι δεσποτῶν γένος, 
 πρὸς τῶν ὁμοίων πόλεμον αἴρονται μέγαν.

δούλους γὰρ οὐ 
 καλὸν πεπᾶσθαι κρείσσονας τῶν δεσποτῶν.

περισσόμυθος ὁ λόγος, εὐγένειαν εἰ 
 βρότειον εὐλογήσομεν. 
 τὸ γὰρ πάλαι καὶ πρῶτον ὅτ’ ἐγενόμεθα, 
 διὰ δ’ ἔκρινεν ἁ τεκοῦσα γᾶ βροτούς, 
 ὁμοίαν χθὼν ἅπασιν ἐξεπαίδευσεν ὄψιν. 
 ἴδιον οὐδὲν ἔσχομεν· μία δὲ γονὰ 
 τό τ’ εὐγενὲς καὶ τὸ δυσγενές· 
 νόμῳ δὲ γαῦρον αὐτὸ κραίνει χρόνος. 
 τὸ φρόνιμον εὐγένεια καὶ τὸ συνετὸν 
 ὁ θεὸς δίδωσιν, οὐχ ὁ πλοῦτος.

οὐκ ἔστιν ἐν κακοῖσιν εὐγένεια, 
 παρ’ ἀγαθοῖσι δ’ ἀνδρῶν.

κακόν τι παίδευμ’ ἦν ἄρ’ εἰς εὐανδρίαν 
 ὁ πλοῦτος ἀνθρώποισιν αἵ τ’ ἄγαν τρυφαί· 
 πενία δὲ δύστηνον μέν, ἀλλ’ ὅμως τρέφει 
 μοχθεῖν τ’ ἀμείνω τέκνα καὶ δραστήρια.

ἄδικον ὁ πλοῦτος, πολλὰ δ’ οὐκ ὀρθῶς ποεῖ.

ἄναξ, διαβολαὶ δεινὸν ἀνθρώποις κακόν· 
 ἀγλωσσίᾳ δὲ πολλάκις ληφθεὶς ἀνὴρ 
 δίκαια λέξας ἧσσον εὐγλώσσου φέρει.

ὦ παγκάκιστοι καὶ τὸ δοῦλον οὐ λόγῳ 
 ἔχοντες, ἀλλὰ τῇ τύχῃ κεκτημένοι

οἴμοι, θανοῦμαι διὰ τὸ χρήσιμον φρενῶν, 
 ἥ τοῖσιν ἄλλοις γίγνεται σωτηρία.

ἐκ τῶν ὁμοίων οἱ κακοὶ γαμοῦσ’ ἀεί.

χρόνος δὲ δείξει 〈σ’〉· ᾧ τεκμηρίῳ μαθὼν 
 ἢ χρηστὸν ὄντα γνώσομαί σ’ ἢ κακόν.

μισῶ σοφὸν ἐν λόγοισιν, ἐς δ’ ὄνησιν οὐ σοφόν.

Ἑκάβη, τὸ θεῖον ὡς ἄελπτον ἔρχεται 
 θνητοῖσιν, ἕλκει δ’ οὔποτ’ ἐκ ταὐτοῦ τύχας.

ἄρρητος κόρη

ἥκω δ’ ἀτενὴς ἀπ’ οἴκων

οὐδὲ πυνθάνεσθε ταῦτ’, ὦ παρθένοι, τἀν τῇ πόλει;

ὁ φόβος, ὅταν τις αἵματος μέλλῃ πέρι 
 λέγειν καταστὰς εἰς ἀγῶν’ ἐναντίον, 
 τό τε στόμ’ εἰς ἔκπληξιν ἀνθρώπων ἄγει 
 τὸν νοῦν τ’ ἀπείργει μὴ λέγειν ἃ βούλεται. 
 τῷ μὲν γὰρ ἔνι κίνδυνος, ὃ δ’ ἀθῷος μένει. 
 ὅμως δ’ ἀγῶνα τόνδε δεῖ μ’ ὑπεκδραμεῖν· 
 ψυχὴν γὰρ ἆθλα κειμένην ἐμὴν ὁρῶ.

〈Α.〉 μητέρα κατέκταν τὴν ἐμήν, βραχὺς λόγος. 
 〈Φ.〉 ἑκὼν ἑκοῦσαν ἢ 〈οὐ〉 θέλουσαν οὐχ ἑκών;

μάλιστα μέν μ’ ἐπῆρ’ ἐπισκήψας πατήρ, 
 ὅθ’ ἅρματ’ εἰσέβαινεν εἰς Θήβας ἰών.

ὃς Οἰδίπουν ἀπώλεσ’, Οἰδίπους δ’ ἐμέ, 
 χρυσοῦν ἐνεγκὼν ὅρμον εἰς Ἄργους πόλιν.

αἷμα γὰρ σόν, μῆτερ, ἀπενίψατο

χαῖρ’, ὦ γεραιέ· τήν τε παῖδ’ ἐκδοὺς ἐμοὶ 
 γαμβρὸς νομίζῃ καὶ πατὴρ σωτήρ τ’ ἐμός.

ἀργαίνειν

φίλαι φίλαι, 
 πρόβατε, μόλε τις ὧδε· ποδαπὸς ὁ ξένος 
 Κορινθίοις ἔμολεν ἀγχίαλος;

ὦ παῖ Κρέοντος, ὡς ἀληθὲς ἦν ἄρα, 
 ἐσθλῶν ἀπ’ ἀνδρῶν ἐσθλὰ γίγνεσθαι τέκνα, 
 κακῶν δ’ ὅμοια τῇ φύσει τῇ τοῦ πατρός.

ὁρᾶτε τὸν τύραννον ὡς ἄπαις γέρων 
 φεύγει· φρονεῖν δὲ θνητὸν ὄντ’ οὐ χρὴ μέγα.

ἀπαιώνιστον

γυναῖκα καὶ ὠφελίαν 
 καὶ νόσον ἀνδρὶ φέρειν 
 μεγίσταν ἐδίδαξα τὠμῷ λόγῳ.

βροτοῖς τὰ μείζω τῶν μέσων τίκτει νόσους· 
 θεῶν δὲ θνητοὺς κόσμον οὐ πρέπει φέρειν.

φεῦ 〈φεῦ〉, τὰ μεγάλα μεγάλα καὶ πάσχει κακά.

ταπεινὰ γὰρ χρὴ τοὺς κακῶς πεπραγότας 
 λέγειν, ἐς ὄγκον δ’ οὐκ ἄνω βλέπειν τύχης.

τὰ τῶν τεκόντων ὡς μετέρχεται θεὸς 
 μιάσματα

εἰ τοῦ τεκόντος οὐδὲν ἐντρέπῃ πατρός

ἢ τί πλέον εἶναι παῖδας ἀνθρώποις, πάτερ, 
 εἰ μὴ ἐπὶ τοῖς δεινοῖσιν ὠφελήσομεν;

μέτεστι τοῖς δούλοισι δεσποτῶν νόσου.

ὅστις δὲ δούλῳ φωτὶ πιστεύει βροτῶν, 
 πολλὴν παρ’ ἡμῖν μωρίαν ὀφλισκάνει.

γυναῖκες, ὁρμήθητε μηδ’ ἀθυμία 
 σχέθῃ τις ὑμᾶς· ταῦτα γὰρ σκεθρῶς ὁρᾶν 
 ἡμᾶς ἀνάγκη τοὺς νομίζοντας τέχνην

πολὺς δ’ ἀνεῖρπε κισσὸς εὐφυὴς κλάδος, 
 ἀηδόνων μουσεῖον

οὐ γάρ ποτ’ εἴων Σθένελον εἰς τὸν εὐτυχῆ 
 χωροῦντα τοῖχον τῆς δίκης ἀποστερεῖν.

πόθεν δὲ πεύκης πανὸν ἐξηῦρες λαβεῖν;

ἀτρέκεια δ’ ἄριστον ἀνδρὸς ἐν πόλει δικαίου πέλει.

ἴστω τ’ ἄφρων ὢν ὅστις ἄνθρωπος γεγὼς 
 δῆμον κολούει χρήμασιν γαυρούμενος.

ἀεὶ δ’ ἀρέσκειν τοῖς κρατοῦσι· ταῦτα γὰρ 
 δούλοις ἄριστα· κἀφ’ ὅτῳ τεταγμένος 
 εἴη τις, ἁνδάνοντα δεσπόταις ποεῖν.

τῶν γὰρ δυναστῶν πλεῖστος ἐν πόλει λόγος.

ἀλλ’ οὐδὲν ηὑγένεια πρὸς τὰ χρήματα· 
 τὸν γὰρ κάκιστον πλοῦτος εἰς πρώτους ἄγει.

σκαιόν τι χρῆμα πλοῦτος ἥ τ’ ἀπειρία.

ἀλλ’ οὐ γὰρ ὀρθῶς ταῦτα, γενναίως 〈δ’〉 ἴσως 
 ἔπραξας· αἰνεῖσθαι δὲ δυστυχῶν ἐγὼ 
 μισῶ· λόγος γὰρ τοὔργον οὐ νικᾷ ποτε.

ἀλλ’ εὖ φέρειν χρὴ συμφορὰς τὸν εὐγενῆ.

τὸν εὐτυχοῦντα χρῆν σοφὸν πεφυκέναι.

θάρσει, τάχ’ ἂν γένοιτο· πολλά τοι θεὸς 
 κἀκ τῶν ἀέλπτων εὔπορ’ ἀνθρώποις τελεῖ.

ἀλλ’ ἡμέρα τοι πολλὰ καὶ μέλαινα νὺξ 
 τίκτει βροτοῖσιν.

σοφώτεροι γὰρ συμφορὰς τὰς τῶν πέλας 
 πάντες διαθρεῖν ἢ τύχας τὰς οἴκοθεν.

δεινόν τι τέκνων φίλτρον ἐνῆκεν 
 θεὸς ἀνθρώποις.

ἀμολγὸν νύκτα

ὁρῶ μὲν ἀνδρῶν τόνδε γυμνάδα στόλον 
 στείχοντα θεωρὸν ἐκ τρόχων πεπαυμένον.

. . .γέμουσαν κύματος θεοσπόρου

πλήσας δὲ νηδὺν οὐδ’ ὄναρ κατ’ εὐφρόνην 
 φίλοις ἔδειξεν αὑτόν.

γυνὴ γυναικὶ σύμμαχος πέφυκέ πως.

οὐ μὴν σύ γ’ ἡμᾶς τοὺς τεκόντας ᾐδέσω.

ἐγὼ δ’, ὃ μὲν μέγιστον, ἄρξομαι λέγειν 
 ἐκ τοῦδε πρῶτον· πατρὶ πείθεσθαι χρεὼν 
 παῖδας νομίζειν τ’ αὐτὸ τοῦτ’ εἶναι δίκην.

τί δῆτα μοχθεῖν δεῖ γυναικεῖον γένος 
 φρουροῦντας; αἱ γὰρ εὖ τεθραμμέναι πλέον 
 σφάλλουσιν οἴκους τῶν παρημελημένων.

ὁ χρόνος ἅπαντα τοῖσιν ὕστερον φράσει, 
 λάλος ἐστὶν οὗτος, οὐκ ἐρωτῶσιν λέγει.

ὁδῆσαι

ΑΝΔΡ. Ὦ νὺξ ἱερά, 
 ὡς μακρὸν ἵππευμα διώκεις 
 ἀστεροειδέα νῶτα διφρεύουσ’ 
 αἰθέρος ἱερᾶς 
 τοῦ σεμνοτάτου δι’ Ὀλύμπου.

τί ποτ’ Ἀνδρομέδα περίαλλα κακῶν 
 μέρος ἐξέλαχον, θανάτου τλήμων 
 μέλλουσα τυχεῖν;

ποῖαι λιβάδες, ποία σειρήν

φίλαι παρθένοι, φίλαι μοι

προσαυδῶ σὲ τὰν ἐν ἄντροις, 
 ἀπόπαυσον, ἔασον Ἀ- 
 χοῖ με σὺν φίλαισιν 
 γόου κόρον λαβεῖν.

συνάλγησον, ὡς ὁ κάμνων 
 δακρύων μεταδοὺς ἔχει 
 κουφότητα μόχθων.

ἄνοικτος ὃς τεκὼν σὲ τὴν 
 πολυπονωτάτην βροτῶν 
 μεθῆκεν Ἅιδᾳ πάτρας ὑπερθανεῖν.

ἐκθεῖναι κήτει φορβάν

Ar. Thesm. 1029―1041: 
 ὁρᾶς; οὐ χοροῖσιν 
 οὐδ’ ὑφ’ ἡλίκων νεανίδων 
 . . . . ἕστηκx ’ ἔχουσ’, 
 ἀλλ ἐν πυκνοῖςx δεσμοῖσιν ἐμπεπλεγμένη 
 κήτει βορὰ . . . πρόκειμαι. 
 γαμηλίῳ μὲν οὐ ξὺν 
 παιῶνι, δεσμίῳ δέ, 
 γοᾶσθέ μ’, ὦ γυναῖκες, ὡς 
 μέλεα μὲν πέπονθα μέλεος, 
 ὦ τάλας ἐγὼ τάλας, 
 ἀπὸ δὲ συγγόνων τάλαν’ ἄνομα πάθεα 
 φῶτά τε λιτομένα, 
 πολυδάκρυτον Ἀίδα γόον φλέγουσαν 
 et mox v. 1047―1055: 
 ἰὼ μοίρας ἄτεγκτε δαίμων· 
 ὦ κατάρατος ἐγώ· 
 
 τίς ἐμὸν οὐκ ἐπόψεται 
 πάθος ἀμέγαρτον ἐπὶ κακῶν παρουσίᾳ; 
 εἴθε με πυρφόρος ἀστεροπητὴς 
 τὸν βάρβαρον ἐξολέσειεν. 
 οὐ γὰρ ἔτ’ ἀθανάταν φλόγα λεύσσειν 
 ἐστὶν ἐμοὶ φίλον, ὡς ἐκρεμάσθην 
 λαιμότμητ’ ἄχη, δαιμονῶν αἰόλαν 
 νέκυσιν ἐπὶ πορείαν.

Περσεὺς πρὸς Ἄργος ναυστολῶν τὸ Γοργόνος 
 κάρα κομίζων

ὦ θεοί, τίν’ εἰς γῆν βαρβάρων ἀφίγμεθα 
 ταχεῖ πεδίλῳ; διὰ μέσου γὰρ αἰθέρος 
 τέμνων κέλευθον πόδα τίθημ’ ὑπόπτερον.

ἔα, τίν’ ὄχθον τόνδ’ ὁρῶ περίρρυτον 
 ἀφρῷ θαλάσσης; παρθένου τ’ εἰκώ τινα 
 
 ἐξ αὐτομόρφων λαίνων τυκισμάτων 
 σοφῆς ἄγαλμα χειρός.

σιγᾷς· σιωπὴ δ’ ἄπορος ἑρμηνεὺς λόγων.

ΠΕΡΣ. ὦ παρθέν’, οἰκτίρω σε κρεμαμένην ὁρῶν. 
 ΑΝΔΡ. σὺ δ’ εἶ τίς ὅστις τοὐμὸν ᾤκτιρας πάθος;

ὦ ξένε, κατοίκτιρόν με τὴν παναθλίαν, 
 λῦσόν με δεσμῶν.

ὦ παρθέν’, εἰ σῴσαιμί σ’, εἴσῃ μοι χάριν;

τὰς συμφορὰς γὰρ τῶν κακῶς πεπραγότων 
 οὐπώποθ’ ὕβρισ’, αὐτὸς ὀρρωδῶν παθεῖν.

μή μοι προτείνων ἐλπίδ’ ἐξάγου δάκρυ. 
 γένοιτό τἄν πόλλ’ ὧν δόκησις οὐκ ἔνι.

ἄγου δέ μ’, ὦ ξεῖν’, εἴτε πρόσπολον θέλεις 
 εἴτ’ ἄλοχον εἴτε δμωίδ’. . . . .

ἀλλ’ ἡδύ τοι σωθέντα μεμνῆσθαι πόνων.

εὔκλειαν ἔλαβον οὐκ ἄνευ πολλῶν πόνων.

ἦ που τὸ μέλλον ἐκφοβεῖ καθ’ ἡμέραν· 
 ὡς τοῦ γε πάσχειν τοὐπιὸν μεῖζον κακόν.

σὺ δ’ ὦ θεῶν τύραννε κἀνθρώπων Ἔρως, 
 ἢ μὴ δίδασκε τὰ καλὰ φαίνεσθαι καλά, 
 ἢ τοῖς ἐρῶσιν εὐτυχῶς συνεκπόνει 
 μοχθοῦσι μόχθους ὧν σὺ δημιουργὸς εἶ. 
 
 καὶ ταῦτα μὲν δρῶν τίμιος θεοῖς ἔσῃ, 
 μὴ δρῶν δ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ διδάσκεσθαι φιλεῖν 
 ἀφαιρεθήσῃ χάριτας αἷς τιμῶσί σε.

τῶν γὰρ πλούτων ὅδ’ ἄριστος 
 γενναῖον λέχος εὑρεῖν.

ὅσοι γὰρ εἰς ἔρωτα πίπτουσιν βροτῶν, 
 ἐσθλῶν ὅταν τύχωσι τῶν ἐρωμένων, 
 οὐκ ἔσθ’ ὁποίας λείπεται τόδ’ ἡδονῆς.

αἰαῖ, τί δράσω; πρὸς τίνας στρεφθῶ λόγους; 
 ἀλλ’ οὐκ ἂν ἐνδέξαιτο βάρβαρος φύσις.

ὦ τλῆμον, ὡς σοὶ τὰς τύχας μὲν ἀσθενεῖς 
 ἔδωχ’ ὁ δαίμων, μέγα φρονοῦσι δ’ οἱ λόγοι.

ἐγὼ δὲ παῖδας οὐκ ἐῶ νόθους λαβεῖν· 
 τῶν γνησίων γὰρ οὐδὲν ὄντες ἐνδεεῖς 
 νόμῳ νοσοῦσιν· ὅ σε φυλάξασθαι χρεών.

χρυσὸν μάλιστα βούλομαι δόμοις ἔχειν· 
 καὶ δοῦλος ὢν γὰρ τίμιος πλουτῶν ἀνήρ, 
 ἐλεύθερος δὲ χρεῖος ὢν οὐδὲν σθένει. 
 χρυσοῦ νόμιζε σαυτὸν εἵνεκ’ εὐτυχεῖν.

χρήμασιν γὰρ εὐτυχῶ· 
 ταῖς συμφοραῖσι δ’, ὡς ὁρᾷς, οὐκ εὐτυχῶ.

μὴ τὸν ἐμὸν οἴκει νοῦν· ἐγὼ γὰρ ἀρκέσω.

ὁρῶ δὲ πρὸς τὰ παρθένου θοινάματα 
 κῆτος θοάζον ἐξ Ἀτλαντικῆς ἁλός.

πᾶς δὲ ποιμένων ἔρρει λεώς, 
 ὃ μὲν γάλακτος κίσσινον φέρων σκύφος 
 πόνων ἀναψυκτῆρ’, ὃ δ’ ἀμπέλων γάνος.

οἱ κατ’ οἶκον ἀμφὶ δαῖτα καὶ τράπεζαν

τέλειος

νεότης μ’ ἐπῆρε καὶ θράσος τοῦ νοῦ πλέον.

οὐκ ἔστιν ὅστις εὐτυχὴς ἔφυ βροτῶν, 
 ὃν μὴ τὸ θεῖον ὡς τὰ πολλὰ συνθέλει.

τήν τοι Δίκην λέγουσι παῖδ’ εἶναι Διὸς 
 ἐγγύς τε ναίειν τῆς βροτῶν ἁμαρτίας.

. . .τὸ δαιμόνιον οὐχ ὁρᾷς 
 ὅπῃ μοίρας διεξέρχεται; 
 στρέφει δ’ ἄλλους ἄλλως εἰς ἁμέραν.

ὃ μὲν ὄλβιος ἦν, τὸ δ’ ἀπέκρυψεν 
 θεὸς ἐκ κείνων τῶν ποτε λαμπρῶν· 
 νεύει βίοτος, νεύει δὲ τύχα 
 κατὰ πνεῦμ’ ἀνέμων.

〈Α.〉 τὸ ζῆν ἀφέντες τὸ κατὰ γῆς τιμῶσί σου. 
 〈Β.〉 κενόν γ’· ὅταν γὰρ ζῇ τις, εὐτυχεῖ χρεών.

ἀγρεύματα

ἀμείβεται

Ἦν Οἰδίπους τὸ πρῶτον εὐδαίμων ἀνήρ

εἶτ’ ἐγένετ’ αὖθις ἀθλιώτατος βροτῶν.

χρυσεόνωτον ἀσπίδα τὰν Καπανέως

νέοι νέοισι συννοσοῦσι τἀφανῆ.

ἤρων· τὸ μαίνεσθαι δ’ ἄρ’ ἦν ἔρως βροτοῖς.

ἀνδρὸς δ’ ὁρῶντος εἰς Κύπριν νεανίου 
 ἀφύλακτος ἡ τήρησις, ὡς κἂν φαῦλος ᾖ 
 τἄλλ’, εἰς ἔρωτα πᾶς ἀνὴρ σοφώτατος· 
 ἢν δ’ ἂν προσῆται Κύπρις, ἥδιστον λαβεῖν.

ἀνδρὸς φίλου δὲ χρυσὸς ἀμαθίας μέτα 
 ἄχρηστος, εἰ μὴ κἀρετὴν ἔχων τύχοι.

ἄριστον ἀνδρὶ κτῆμα συμπαθὴς γυνή.

ἄκουσον· οὐ γὰρ οἱ κακῶς πεπραγότες 
 σὺν ταῖς τύχαισι τοὺς λόγους ἀπώλεσαν.

τὸ μῶρον αὐτῷ τοῦ πατρὸς νόσημ’ ἔνι· 
 φιλεῖ γὰρ οὕτως ἐκ κακῶν εἶναι κακούς.

ἡ γὰρ δόκησις πατράσι παῖδας εἰκέναι· 
 τὰ πολλὰ ταύτῃ γίγνεται τέκνων πέρι.

ὀνόματι μεμπτὸν τὸ νόθον, ἡ φύσις δ’ ἴση.

. . ἐπ’ ἄκραν ἥκομεν γραμμὴν κακῶν.

οὐκ ἔστι Πειθοῦς ἱερὸν ἄλλο πλὴν λόγος, 
 καὶ βωμὸς αὐτῆς ἔστ’ ἐν ἀνθρώπου φύσει.

δεῖ τοῖσι πολλοῖς τὸν τύραννον ἁνδάνειν.

οὔτ’ εἰκὸς ἄρχειν οὔτε χρῆν εἶναι νόμον 
 τύραννον εἶναι· μωρία δὲ καὶ θέλειν 
 ὃς τῶν ὁμοῖων βούλεται κρατεῖν μόνος.

οἰκεῖος ἀνθρώποισι γίγνεσθαι φιλεῖ 
 πόλεμος ἐν ἀστοῖς, ἢν διχοστατῇ πόλις.

[μὴ οὖν ἔθελε λυπεῖν σαυτὸν ἐξειδὼς ὅτι 
 πολλάκι τὸ λυποῦν ὕστερον χαρὰν ἄγει 
 καὶ τὸ κακὸν ἀγαθοῦ γίγνεται παραίτιον.]

ὅστις δὲ πρὸς τὸ πῖπτον εὐλόφως φέρει, 
 τὸν δαίμον’ οὗτος ἧσσόν ἐστιν ἄθλιος.

θάνατος γὰρ ἀνθρώποισι νεικέων τέλος 
 ἔχει· μαθεῖν δὲ πᾶσίν ἐστιν εὐμαρές. 
 τίς γὰρ πετραῖον σκόπελον οὐτάζων δορὶ 
 ὀδύναισι δώσει; τίς δ’ ἀτιμάζων νέκυς, 
 εἰ μηδὲν αἰσθάνοιντο τῶν παθημάτων;

ὦ παῖ Διώνης, ὡς ἔφυς μέγας θεός, 
 Διόνυσε, θνητοῖς τ’ οὐδαμῶς ὑποστατός.

Οἰνόῃ 
 σύγχορτα ναίω πεδία ταῖς τ’ Ἐλευθεραῖς

Ὑσιαί

τὸν μὲν κίκλησκε Ζῆθον· ἐζήτησε γὰρ 
 τόκοισιν εὐμάρειαν ἡ τεκοῦσά νιν.

λαμπρός θ’ ἕκαστος κἀπὶ τοῦτ’ ἐπείγεται 
 νέμων τὸ πλεῖστον ἡμέρας τούτῳ μέρος, 
 ἵν’ αὐτὸς αὑτοῦ τυγχάνει κράτιστος ὤν.

μοῦσάν τιν’ ἄτοπον εἰσάγεις, ἀσύμφορον, 
 ἀργόν, φίλοινον, χρημάτων ἀτημελῆ.

. . . ἀμελεῖς ὧν 〈σε φροντίζειν ἐχρῆν·〉 
 ψυχῆς φύσιν 〈γὰρ〉 ὧδε γενναίαν 〈λαχὼν〉 
 γυναικομίμῳ διαπρέπεις μορφώματι 
 . . . . . κοὔτ’ ἂν ἀσπίδος κύτει 
 〈καλῶς〉 ὁμιλήσειας οὔτ’ ἄλλων ὕπερ 
 νεανικὸν βούλευμά βουλεύσαιό 〈τι〉.

πῶς γὰρ σοφὸν τοῦτ’ ἔστιν, ἥτις εὐφυᾶ 
 λαβοῦσα τέχνη φῶτ’ ἔθηκε χείρονα;

ἀνὴρ γὰρ ὅστις εὖ βίον κεκτημένος 
 τὰ μὲν κατ’ οἴκους ἀμελίᾳ παρεὶς ἐᾷ, 
 μολπαῖσι δ’ ἡσθεὶς τοῦτ’ ἀεὶ θηρεύεται, 
 ἀργὸς μὲν οἴκοις καὶ πόλει γενήσεται, 
 φίλοισι δ’ οὐδείς· ἡ φύσις γὰρ οἴχεται, 
 ὅταν γλυκείας ἡδονῆς ἥσσων τις ᾖ.

ἀλλ’ ἐμοὶ πιθοῦ· 
 παῦσαι μελῳδῶν, πολέμων δ’ εὐμουσίαν 
 ἄσκει· τοιαῦτ’ ἄειδε καὶ δόξεις φρονεῖν, 
 σκάπτων, ἀρῶν γῆν, ποιμνίοις ἐπιστατῶν, 
 ἄλλοις τὰ κομψὰ ταῦτ’ ἀφεὶς σοφίσματα, 
 ἐξ ὧν κενοῖσιν ἐγκατοικήσεις δόμοις.

ἐκ παντὸς ἄν τις πράγματος δισσῶν λόγων 
 ἀγῶνα θεῖτ’ ἄν, εἰ λέγειν εἴη σοφός.

λύρα βοῶν . . ῥύσι’ ἐξερρύσατο

. . κρεῖσσον ὄλβου κτῆμα

χρόνος θεῶν τε πνεῦμ’ ἔρως θ’ ὑμνῳδίας

ὅστις δὲ πράσσει πολλὰ μὴ πράσσειν παρόν, 
 μῶρος, παρὸν ζῆν ἡδέως ἀπράγμονα.

ὁ δ’ ἥσυχος φίλοισί τ’ ἀσφαλὴς φίλος 
 πόλει τ’ ἄριστος. μὴ τὰ κινδυνεύματα 
 αἰνεῖτ’ · ἐγὼ γὰρ οὔτε ναυτίλον φιλῶ 
 τολμῶντα λίαν οὔτε προστάτην χθονός.

ἅπαντα τίκτει χθὼν πάλιν τε λαμβάνει.

τοιόσδε θνητῶν τῶν ταλαιπώρων βίος· 
 οὔτ’ εὐτυχεῖ τὸ πάμπαν οὔτε δυστυχεῖ. 
 [εὐδαιμονεῖ τε καὖθις οὐκ εὐδαιμονεῖ.] 
 τί δῆτ’ ἐν ὄλβῳ μὴ σαφεῖ βεβηκότες 
 οὐ ζῶμεν ὡς ἥδιστα μὴ λυπούμενοι;

βροτοῖσιν εὔκρας οὐ γένοιτ’ ἂν ἡδονή.

εἰ δ’ εὐτυχῶν τις καὶ βίον κεκτημένος 
 μηδὲν δόμοισι τῶν καλῶν πειράσεται, 
 ἐγὼ μὲν οὔποτ’ αὐτὸν ὄλβιον καλῶ, 
 φύλακα δὲ μᾶλλον χρημάτων εὐδαίμονα.

τὸ δ’ ἀσθενές μου καὶ τὸ θῆλυ σώματος 
 κακῶς ἐμέμφθης· εἰ γὰρ εὖ φρονεῖν ἔχω, 
 κρεῖσσον τόδ’ ἐστὶ καρτεροῦ βραχίονος.

γνώμαις γὰρ ἀνδρὸς εὖ μὲν οἰκοῦνται πόλεις, 
 εὖ δ’ οἶκος, εἴς τ’ αὖ πόλεμον ἰσχύει μέγα· 
 σοφὸν γὰρ ἓν βούλευμα τὰς πολλὰς χέρας 
 νικᾷ, σὺν ὄχλῳ δ’ ἀμαθία πλεῖστον κακόν.

καὶ μὴν ὅσοι μὲν σαρκὸς εἰς εὐεξίαν 
 ἀσκοῦσι βίοτον, ἢν σφαλῶσι χρημάτων, 
 κακοὶ πολῖται· δεῖ γὰρ ἄνδρ’ εἰθισμένον 
 ἀκόλαστον ἦθος γαστρὸς ἐν ταὐτῷ μένειν.

ἐγὼ μὲν οὖν ᾄδοιμι καὶ λέγοιμί τι 
 σοφόν, ταράσσων μηδὲν ὧν πόλις νοσεῖ.

ἔνδον δὲ θαλάμοις βουκόλον. . . . 
 κομῶντα κισσῷ στῦλον εὐίου θεοῦ.

πόλλ’ ἔστιν ἀνθρώποισιν, ὦ ξένοι, κακά.

φρονῶ δ’ ὃ πάσχω, καὶ τόδ’ οὐ σμικρὸν κακόν· 
 τὸ μὴ εἰδέναι γὰρ ἡδονὴν ἔχει τινὰ 
 νοσοῦντα, κέρδος δ’ ἐν κακοῖς ἀγνωσία.

ὦ παῖ, γένοιντ’ ἂν εὖ λελεγμένοι λόγοι 
 ψευδεῖς, ἐπῶν δὲ κάλλεσιν νικῷεν ἂν 
 τἀληθές· ἀλλ’ οὐ τοῦτο τἀκριβέστατον, 
 ἀλλ’ ἡ φύσις καὶ τοὐρθόν· ὃς δ’ εὐγλωσσίᾳ 
 νικᾷ, σοφὸς μέν, ἀλλ’ ἐγὼ τὰ πράγματα 
 κρείσσω νομίζω τῶν λόγων ἀεί ποτε.

κύουσα τίκτω ἡνίκ’ ἠγόμην πάλιν

εἰ δ’ ἠμελήθην ἐκ θεῶν καὶ παῖδ’ ἐμώ, 
 ἔχει λόγον καὶ τοῦτο· τῶν πολλῶν βροτῶν 
 δεῖ τοὺς μὲν εἶναι δυστυχεῖς, τοὺς δ’ εὐτυχεῖς.

οὐ σωφρονίζειν ἔμαθον· αἰδεῖσθαι δὲ χρή, 
 γύναι, τὸ λίαν καὶ φυλάσσεσθαι φθόνον.

οὐδὲ γὰρ λάθρᾳ δοκῶ 
 φωτὸς κακούργου σχήματ’ ἐκμιμούμενον 
 σοὶ Ζῆν’ ἐς εὐνὴν ὥσπερ ἄνθρωπον μολεῖν.

φεῦ φεῦ, βροτείων πημάτων ὅσαι τύχαι 
 ὅσαι τε μορφαί· τέρμα δ’ οὐκ εἴποι τις ἄν.

εἰ νοῦς ἔνεστιν· εἰ δὲ μή, τί δεῖ καλῆς 
 γυναικός, εἰ μὴ τὰς φρένας χρηστὰς ἔχοι;

κόρος δὲ πάντων· καὶ γὰρ ἐκ καλλιόνων 
 λέκτροις ἐπ’ αἰσχροῖς εἶδον ἐκπεπληγμένους, 
 δαιτὸς δὲ πληρωθείς τις ἄσμενος πάλιν 
 φαύλῃ διαίτῃ προσβαλὼν ἥσθη στόμα.

κῆδος καθ’ αὐτὸν τὸν σοφὸν κτᾶσθαι χρεών.

πᾶσι δ’ ἀγγέλλω βροτοῖς 
 ἐσθλῶν ἀπ’ ἀλόχων εὐγενῆ σπείρειν τέκνα.

οὐ χρή ποτ’ ἄνδρα δοῦλον ὄντ’ ἐλευθέρας 
 γνώμας διώκειν οὐδ’ ἐς ἀργίαν βλέπειν.

. .τὸ δοῦλον οὐχ ὁρᾷς ὅσον κακόν;

φεῦ φεῦ, τὸ δοῦλον ὡς ἁπανταχῇ γένος 
 πρὸς τὴν ἐλάσσω μοῖραν ὥρισεν θεός.

κόσμος δὲ σιγὴ στεγανὸς ἀνδρὸς οὐ κακοῦ· 
 τὸ δ’ ἐκλαλοῦν τοῦθ’ ἡδονῆς μὲν ἅπτεται, 
 κακὸν δ’ ὁμίλημ’, ἀσθενὲς δὲ καὶ πόλει.

πολλοὶ δὲ θνητῶν τοῦτο πάσχουσιν κακόν· 
 γνώμῃ φρονοῦντες οὐ θέλουσ’ ὑπηρετεῖν 
 ψυχῇ τὰ πολλὰ πρὸς φίλων νικώμενοι.

εἰ δέ που τύχοι 
 πέριξ ἑλίξας εἷλκε . . ὁμοῦ λαβὼν 
 γυναῖκα πέτραν δρῦν μεταλλάσσων ἀεί.

τήν τοι Δίκην λέγουσι παῖδ’ εἶναι χρόνου, 
 δείκνυσι δ’ ἡμῶν ὅστις ἐστὶ μὴ κακός.

Δίκα τοι Δίκα χρόνιος, ἀλλ’ ὅμως ὑποπεσοῦσ’ 
 ἔλαθεν, ὅταν ἔχῃ τιν’ ἀσεβῆ βροτῶν.

Ζῆθον μὲν ἐλθόνθ’ ἁγνὸν ἐς Θήβης πέδον 
 οἰκεῖν κελεύω, τὸν δὲ μουσικώτατον 
 κλεινὰς Ἀθήνας ἐκπερᾶν Ἀμφίονα.

νόσον ἔχειν

εὐθύδημον

Δαναὸς ὁ πεντήκοντα θυγατέρων πατὴρ 
 Νείλου λιπὼν κάλλιστον ἐκ γαίας ὕδωρ, 
 ὃς ἐκ μελαμβρότοιο πληροῦται ῥοὰς 
 Αἰθιοπίδος γῆς, ἡνίκ’ ἂν τακῇ χιὼν 
 τέθριππ’ ἄγοντος ἡλίου κατ’ αἰθέρα, 
 ἐλθὼν ἐς Ἄργος ᾤκισ’ Ἰνάχου πόλιν· 
 Πελασγιώτας δ’ ὠνομασμένους τὸ πρὶν 
 Δαναοὺς καλεῖσθαι νόμον ἔθηκ’ ἀν’ Ἑλλάδα.

βασιλεῦ χώρας τῆς πολυβώλου 
 Κισσεῦ, πεδίον πυρὶ μαρμαίρει

οὐ γὰρ ὑπερθεῖν κύματος ἄκραν 
 δυνάμεσθ’· ἔτι γὰρ θάλλει πενία 
 κακὸν ἔχθιστον, φεύγει δ’ ὄλβος.

ἡμῶν τί δῆτα τυγχάνεις χρείαν ἔχων; 
 πατέρων γὰρ ἐσθλῶν ἐλπίδας δίδως γεγώς.

ἐν τοῖς τέκνοις γὰρ ἁρετὴ τῶν εὐγενῶν 
 ἔλαμψε, κρεῖσσόν τ’ ἐστὶ πλουσίου γάμου 
 〈γένος〉· πένης γὰρ οὐκ ἐκεῖν’ ἀπώλεσεν 
 τὸ τοῦ πατρὸς γενναῖον.

σοὶ δ’ εἶπον, ὦ παῖ, τὰς τύχας ἐκ τῶν πόνων 
 θηρᾶν· ὁρᾶς γὰρ πατέρα σὸν τιμώμενον.

πατρὸς δ’ ἀνάγκη παισὶ πείθεσθαι λόγῳ.

πλουτεῖς, ὁ πλοῦτος δ’ ἀμαθία δειλόν θ’ ἅμα.

σὺν μυρίοισι τὰ καλὰ γίγνεται πόνοις.

νεανίαν γὰρ ἄνδρα χρὴ τολμᾶν ἀεί· 
 οὐδεὶς γὰρ ὢν ῥᾴθυμος εὐκλεὴς ἀνήρ, 
 ἀλλ’ οἱ πόνοι τίκτουσι τὴν εὐδοξίαν.

οὐκ ἔστιν ὅστις ἡδέως ζητῶν βιοῦν 
 εὔκλειαν εἰσεκτήσατ’, ἀλλὰ χρὴ πονεῖν.

ὁ δ’ ἡδὺς αἰὼν ἡ κακή τ’ ἀνανδρία 
 οὔτ’ οἶκον οὔτε πόλιν ἀνορθώσειεν ἄν.

ἐμὲ δ’ ἄρ’ οὐ 
 μοχθεῖν δίκαιον; τίς δ’ ἄμοχθος εὐκλεής; 
 τίς τῶν μεγίστων δειλὸς ὢν ὠρέξατο;

ἐγὼ δὲ τὸν σὸν κρᾶτ’ ἀναστέψαι θέλω.

φέρει δὲ καὶ τοῦτ’ οὐχὶ μικρόν, εὐγενὴς 
 ἀνὴρ στρατηγῶν εὐκλεᾶ τ’ ἔχων φάτιν.

ὀλίγον ἄλκιμον δόρυ 
 κρεῖσσον στρατηγοῦ μυρίου στρατεύματος.

ὀλίγοι γὰρ ἐσθλοὶ κρείσσονες πολλῶν κακῶν.

ἓν δέ σοι μόνον προφωνῶ, μὴ ἐπὶ δουλείαν ποτὲ 
 ζῶν ἑκὼν ἔλθῃς παρὸν σοὶ κατθανεῖν ἐλευθέρῳ.

νεανίας τε καὶ πένης σοφός θ’ ἅμα· 
 ταῦτ’ εἰς ἓν ἐλθόντ’ ἄξι’ ἐνθυμήσεως.

τί δ’ οὐκ ἂν εἴη χρηστὸς ὄλβιος γεγώς;

οὐκ ἔστι πενίας ἱερὸν αἰσχίστης θεοῦ. 
 μισῶ γὰρ ὄντως οἵτινες φρονοῦσι μέν, 
 φρονοῦσι δ’ οὐδὲν ὥς γε χρημάτων ὕπερ.

μὴ πλούσιον θῇς· ἐνδεέστερος γὰρ ὢν 
 ταπεινὸς ἔσται· κεῖνο δ’ ἰσχύει μέγα, 
 πλοῦτος λαβών 〈τε〉 τοῦτον εὐγενὴς ἀνήρ.

τυραννίδ’ ἥ θεῶν δευτέρα νομίζεται· 
 τὸ μὴ θανεῖν γὰρ οὐκ ἔχει, τὰ δ’ ἄλλ’ ἔχει.

κρείσσω γὰρ οὔτε δοῦλον οὔτ’ ἐλεύθερον 
 τρέφειν ἐν οἴκοις ἀσφαλὲς τοῖς σώφροσιν.

ἐκ τῶν δικαίων γὰρ νόμοι τ’ αὐξήματα 
 μεγάλα φέρουσι πάντα δ’ ἀνθρώποις. . 
 τάδ’ ἐστὶ χρήματ’, ἤν τις εὐσεβῇ θεόν.

ἀπλοῦς ὁ μῦθος, μὴ λέγ’ εὖ· τὸ γὰρ λέγειν 
 εὖ δεινόν ἐστιν, εἰ φέρει τινα βλάβην.

πόλλ’, ὦ τέκνον, σφάλλουσιν ἀνθρώπους θεοί. 
 τὸ ῥᾷστον εἶπας, αἰτιάσασθαι θεούς.

δοκεῖς τὰ τῶν θεῶν ξυνετὰ νικήσειν ποτὲ 
 καὶ τὴν Δίκην που μάκρ’ ἀπῳκίσθαι βροτῶν· 
 ἢ δ’ ἐγγύς ἐστιν, οὐχ ὁρωμένη δ’ ὁρᾷ 
 ὃν χρὴ κολάζειν τ’ οἶδεν· ἀλλ’ οὐκ οἶσθα σὺ 
 ὁπόταν ἄφνω μολοῦσα διολέσῃ κακούς.

μακάριος ὅστις νοῦν ἔχων τιμᾷ θεὸν 
 καὶ κέρδος αὐτῷ τοῦτο ποιεῖται μέγα.

πολλοὺς δ’ ὁ θυμὸς ὁ μέγας ὤλεσεν βροτῶν 
 ἥ τ’ ἀξυνεσία, δύο κακὼ τοῖς χρωμένοις.

τῷ γὰρ βιαίῳ κἀγρίῳ τὸ μαλθακὸν 
 εἰς ταὐτὸν ἐλθὸν τοῦ λίαν παρείλετο.

ὀργῇ δὲ φαύλῃ πόλλ’ ἔνεστ’ ἀσχήμονα.

ἔπαυσ’ ὁδουροὺς λυμεῶνας

ἔσῳσα δούλην οὖσαν· οἱ γὰρ ἥσσονες 
 τοῖς κρείσσοσιν φιλοῦσι δουλεύειν βροτῶν.

πάλαι σκοποῦμαι τὰς τύχας τῶν βροτῶν 
 ὡς εὖ μεταλλάσσουσιν· ὃς γὰρ ἂν σφαλῇ 
 εἰς ὀρθὸν ἔστη χώ πρὶν εὐτυχῶν πίτνει.

ἔστι καὶ παρὰ δάκρυσι 
 κείμενον ἡδὺ βροτοῖς, ὅταν 
 ἄνδρα φίλον στενάχῃ τις ἐν οἴκῳ.

τὰ γὰρ οὐκ ὀρθῶς πρασσόμεν’ ὀρθῶς 
 τοῖς πράσσουσιν κακὸν ἦλθεν.

νοῦ δ’ οἶνος ἐξέστησέ μ’· ὁμολογῶ δέ σε 
 ἀδικεῖν, τὸ δ’ ἀδίκημ’ ἐγένετ’ οὐχ ἑκούσιον.

σκῦλα μὲν βροτοφθόρα 
 χαίρεις ὁρῶσα καὶ νεκρῶν ἐρείπια, 
 κοὐ μυσαρά σοι ταῦτ’ ἐστίν· εἰ δ’ ἐγὼ ἔτεκον, 
 δεινὸν τόδ’ ἡγῇ;

δεινὴ πόλις νοσοῦσ’ ἀνευρίσκειν κακά.

καὶ βουθυτεῖν γὰρ ἠξίους ἐμὴν χάριν.

Ἔρωτα δ’ ὅστις μὴ θεὸν κρίνει μέγαν 
 καὶ τῶν ἀπάντων δαιμόνων ὑπέρτατον, 
 ἢ σκαιός ἐστιν ἢ καλῶν ἄπειρος ὢν 
 οὐκ οἶδε τὸν μέγιστον ἀνθρώποις θεόν.

οὐ τῶν κακούργων οἶκτος ἀλλὰ τῆς δίκης.

πτηνὰς διώκεις, ὦ τέκνον, τὰς ἐλπίδας. 
 οὐχ ἡ τύχη γε· τῆς τύχης δ’ οὐχ εἷς τρόπος.

τίς δ’ οὐχὶ χαίρει νηπίοις ἀθύρμασιν;

πᾶσιν γὰρ ἀνθρώποισιν, οὐχ ἡμῖν μόνον, 
 ἢ καὶ παραυτίκ’ ἢ χρόνῳ δαίμων βίον 
 ἔσφηλε, κοὐδεὶς διὰ τέλους εὐδαιμονεῖ.

τὸ γὰρ ἐπιεικὲς ὠφελεῖ τὰς ξυμφοράς.

κακῶς δ’ ὄλοιντο πάντες οἳ τυραννίδι 
 χαίρουσιν ὀλίγῃ τ’ ἐν πόλει μοναρχίᾳ· 
 τοὐλεύθερον γὰρ ὄνομα παντὸς ἄξιον, 
 κἂν σμίκρ’ ἔχῃ τις, μεγάλ’ ἔχειν νομιζέτω.

γυναῖκές ἐσμεν· τὰ μὲν ὄκνῳ νικώμεθα, 
 τὰ δ’ οὐκ ἂν ἡμῶν θράσος ὑπερβάλοιτό τις.

ποῖ; πῶς δὲ λήσει; τίς δὲ νῶν πιστὸς φίλος; 
 ζητῶμεν· ἡ δόκησις ἀνθρώποις κακόν, 
 καὶ τοὐπιχειρεῖν γ’ ἐξαμαρτάνειν φιλεῖ.

κέρας ὄρθιον

ἀπενήσω

διέφθειρε

φιλοτραφής

κακῶν γὰρ ὄντων μυρίων καθ’ Ἑλλάδα 
 οὐδὲν κάκιόν ἐστιν ἀθλητῶν γένους· 
 οἳ πρῶτα μὲν ζῆν οὔτε μανθάνουσιν εὖ 
 οὔτ’ ἂν δύναιντο· πῶς γὰρ ὅστις ἔστ’ ἀνὴρ 
 γνάθου τε δοῦλος νηδύος θ’ ἡσσημένος 
 κτήσαιτ’ ἂν ὄλβον εἰς ὑπερβολὴν πατρός; 
 οὐδ’ αὖ πένεσθαι κἀξυπηρετεῖν τύχαις 
 οἷοί τ’ · ἔθη γὰρ οὐκ ἐθισθέντες καλὰ 
 σκληρῶς μεταλλάσσουσιν εἰς τἀμήχανον. 
 λαμπροὶ δ’ ἐν ἥβῃ καὶ πόλεως ἀγάλματα 
 φοιτῶσ’· ὅταν δὲ προσπέσῃ γῆρας πικρόν, 
 τρίβωνες ἐκβαλόντες οἴχονται κρόκας. 
 ἐμεμψάμην δὲ καὶ τὸν Ἐλλήνων νόμον, 
 οἳ τῶνδ’ ἕκατι σύλλογον ποιούμενοι 
 τιμῶσ’ ἀχρείους ἡδονὰς δαιτὸς χάριν. 
 τίς γὰρ παλαίσας εὖ, τίς ὠκύπους ἀνὴρ 
 ἢ δίσκον ἄρας ἢ γνάθον παίσας καλῶς 
 πόλει πατρῴᾳ στέφανον ἤρκεσεν λαβών; 
 πότερα μαχοῦνται πολεμίοισιν ἐν χεροῖν 
 δίσκους ἔχοντες ἢ δι’ ἀσπίδων χερὶ 
 θείνοντες ἐκβαλοῦσι πολεμίους πάτρας; 
 οὐδεὶς σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας 
 
 στάς. ἄνδρας χρὴ σοφούς τε κἀγαθοὺς 
 φύλλοις στέφεσθαι, χὥστις ἡγεῖται πόλει 
 κάλλιστα σώφρων καὶ δίκαιος ὢν ἀνήρ, 
 ὅστις τε μύθοις ἔργ’ ἀπαλλάσσει κακὰ 
 μάχας τ’ ἀφαιρῶν καὶ στάσεις· τοιαῦτα γὰρ 
 πόλει τε πάσῃ πᾶσί θ’ Ἕλλησιν καλά.

τοὺς ὄνους τοὺς λαρκαγωγοὺς ἐξ ὄρους οἴσειν ξύλα

σχοινίνας γὰρ ἵπποισι φλοίνας ἡνίας πλέκει.

ἐγὼ τὸ μὲν δὴ πανταχοῦ θρυλούμενον 
 κράτιστον εἶναι φημὶ μὴ φῦναι βροτῷ· 
 τρισσῶν δὲ μοιρῶν ἐγκρινῶ νικᾶν μίαν, 
 πλούτου τε χὥτῳ σπέρμα γενναῖον προσῇ 
 πενίας τ’· ἀριθμὸν γὰρ τοσόνδε προυθέμην. 
 
 ὁ μὲν ζάπλουτος, εἰς γένος δ’ οὐκ εὐτυχής, 
 ἀλγεῖ μὲν ἀλγεῖ, παγκάλως δ’ ἀλγύνεται 
 ὄλβου διοίγων θάλαμον ἥδιστον χερί. 
 ἔξω δὲ βαίνων τοῦδε τὸν πάρος χρόνον 
 πλουτῶν ὑπ’ ἄτης ζεῦγλαν ἀσχάλλει πεσών. 
 ὅστις δὲ γαῦρον σπέρμα γενναῖόν τ’ ἔχων 
 βίου σπανίζει, τῷ γένει μὲν εὐτυχεῖ, 
 πενίᾳ δ’ ἐλάσσων ἐστίν, ἐν δ’ ἀλγύνεται 
 φρονῶν, ὑπ’ αἰδοῦς δ’ ἔργ’ ἀπωθεῖται χερῶν. 
 ὁ δ’ οὐδὲν οὐδείς, διὰ τέλους δὲ δυστυχῶν 
 τοσῷδε νικᾷ· τοῦ γὰρ εὖ τητώμενος 
 οὐκ οἶδεν, ἀεὶ δυστυχῶν κακῶς τ’ ἔχων. 
 οὕτως ἄριστον μὴ πεπειρᾶσθαι καλῶν. 
 ἐκεῖνο γὰρ μεμνήμεθ’ · οἷος ἦν ποτε 
 κἀγὼ μετ’ ἀνδρῶν ἡνίκ’ ηὐτύχουν βίῳ

φησίν τις εἶναι δῆτ’ ἐν οὐρανῷ θεούς; 
 οὐκ εἰσίν, οὐκ εἶσ’, εἴ τις ἀνθρώπων θέλει 
 μὴ τῷ παλαιῷ μῶρος ὢν χρῆσθαι λόγῳ. 
 σκέψασθε δ’ αὐτοί, μὴ ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς λόγοις 
 γνώμην ἔχοντες. φήμ’ ἐγὼ τυραννίδα 
 κτείνειν τε πλείστους κτημάτων τ’ ἀποστερεῖν 
 ὅρκους τε παραβαίνοντας ἐκπορθεῖν πόλεις· 
 καὶ ταῦτα δρῶντες μᾶλλόν εἰσ’ εὐδαίμονες 
 τῶν εὐσεβούντων ἡσυχῇ καθ’ ἡμέραν. 
 πόλεις τε μικρὰς οἶδα τιμώσας θεούς, 
 αἳ μειζόνων κλύουσι δυσσεβεστέρων 
 λόγχης ἀριθμῷ πλείονος κρατούμεναι. 
 οἶμαι δ’ ἂν ὑμᾶς, εἴ τις ἀργὸς ὢν θεοῖς 
 εὔχοιτο καὶ μὴ χειρὶ συλλέγοι βίον, 
 τὰ θεῖα πυργοῦσιν αἱ κακαί τε συμφοραί.

τοῖς πράγμασιν γὰρ οὐχὶ θυμοῦσθαι χρεών· 
 μέλει γὰρ αὐτοῖς οὐδέν· ἀλλ’ οὑντυγχάνων 
 τὰ πράγματ’ ὀρθῶς ἢν τιθῇ, πράσσει καλῶς.

δόλοι δὲ καὶ σκοτεινὰ μηχανήματα 
 χρείας ἀνάνδρου φάρμαχ’ ηὕρηται βροτοῖς.

νείκη γὰρ ἀνδρῶν φόνια καὶ μάχας χρεὼν 
 δόλοισι κλέπτειν· τῆς δ’ ἀληθείας ὁδὸς 
 φαύλη τίς ἐστι· ψεύδεσιν δ’ Ἄρης φίλος.

ἀεὶ γὰρ ἄνδρα σκαιὸν ἰσχυρὸν φύσει 
 ἧσσον δέδοικα τἀσθενοῦς τε καὶ σοφοῦ.

ὦ παῖ, νέων τοι δρᾶν μὲν ἔντονοι χέρες, 
 γνῶμαι δ’ ἀμείνους εἰσὶ τῶν γεραιτέρων· 
 ὁ γὰρ χρόνος δίδαγμα ποικιλώτατον.

πρὸς τὴν νόσον τοι καὶ τὸν ἰατρὸν χρεὼν 
 ἰδόντ’ ἀκεῖσθαι, μὴ ἐπιτὰξ τὰ φάρμακα 
 διδόντ’, ἐάν μὴ ταῦτα τῇ νόσῳ πρέπῃ. 
 νόσοι δὲ θνητῶν αἵ μέν εἰσ’ αὐθαίρετοι, 
 αἳ δ’ ἐκ θεῶν πάρεισιν, ἀλλὰ τῷ νόμῳ 
 ἰώμεθ’ αὐτάς. ἀλλά σοι λέξαι θέλω, 
 εἰ θεοί τι δρῶσιν αἰσχρόν, οὐκ εἰσὶν θεοί.

τιμή σ’ ἐπαίρει τῶν πέλας μεῖζον φρονεῖν. 
 θνήσκοιμ’ ἄν· οὐ γὰρ ἄξιον λεύσσειν φάος 
 κακοὺς ὁρῶντας ἐκδίκως τιμωμένους.

φθονοῦσιν αὐτοὶ χείρονες πεφυκότες· 
 εἰς τἀπίσημα δ’ ὁ φθόνος πηδᾶν φιλεῖ.

ἤδη γὰρ εἶδον καὶ δίκης παραστάτας 
 ἐσθλοὺς πονηρῷ τῷ φθόνῳ νικωμένους.

ἀνὴρ δὲ χρηστὸς χρηστὸν οὐ μισεῖ ποτε, 
 κακὸς κακῷ δὲ συντέτηκεν ἡδονῇ· 
 φιλεῖ δὲ θοὑμόφυλον ἀνθρώπους ἄγειν.

ὡς ἔμφυτος μὲν πᾶσιν ἀνθρώποις κάκη· 
 ὅστις δὲ πλεῖστον μισθὸν εἰς χεῖρας λαβὼν 
 
 κακὸς γένηται, τῷδε συγγνώμη μὲν οὔ, 
 πλείω δὲ μισθὸν μείζονος τόλμης ἔχων 
 τὸν τῶν ψεγόντων ῥᾷον ἂν φέροι λόγον.

οὐκ ἂν γένοιτο τραῦμ’, ἐάν τις ἐγξέσῃ 
 θάμνοις ἑλείοις, οὐδ’ ἂν ἐκ μητρὸς κακῆς 
 ἐσθλοὶ γένοιντο παῖδες εἰς ἀλκὴν δορός.

πρὸς τὴν ἀνάγκην πάντα τἄλλ’ ἔστ’ ἀσθενῆ.

οἴμοι· τί δ’ οἴμοι; θνητά τοι πεπόνθαμεν.

ὁρᾷς δ’ ἀέλπτους μυρίων ἀναστροφάς· 
 πολλοὶ μὲν οἶδμα διέφυγον θαλάσσιον, 
 
 πολλοὶ δὲ λόγχαις πολεμίων ἀμείνονες 
 ἥσσους γεγῶτες κρείσσον’ ἦλθον εἰς τύχην.

θάρσος δὲ πρὸς τὰς συμφορὰς μέγα σθένει.

οὐδέποτ’ εὐτυχίαν κακοῦ ἀνδρὸς ὑπέρφρονά τ’ ὄλβον 
 βέβαιον εἰκάσαι χρεών, 
 οὐδ’ ἀδίκων γενεάν· ὁ γὰρ οὐδενὸς ἐκφὺς 
 χρόνος δικαίους ἐπάγων κανόνας 
 δείκνυσιν ἀνθρώπων κακότητας ἐμοί.

ποῦ δή τὸ σαφὲς θνατοῖσι βιοτᾶς; 
 θοαῖσι μὲν ναυσὶ πόρον πνοαὶ κατὰ βένθος ἅλιον 
 ἰθύνουσι· τύχας δὲ θνητῶν 
 τὸ μὲν μέγ’ εἰς οὐδὲν ὁ πολὺς χρόνος 
 μεθίστησι, τὸ δὲ μεῖον αὔξων

καὶ ξεστὸν ὄχθον Δαναϊδῶν ἑδρασμάτων 
 στὰς ἐν μέσοισιν εἶπε κηρύκων . .

ἄγ’, ὦ φίλον μοι Πηγάσου πτερόν. .

ἴθι χρυσοχάλιν’ αἴρων πτέρυγας

πάρες, ὦ σκιερὰ φυλλάς, ὑπερβῶ· 
 κρηναῖα νάπη· τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς 
 αἰθέρ’ ἰδέσθαι σπεύδω, τίν’ ἔχει 
 στάσιν Εἰνοδία.

ἔπτησσ’ ὑπείκων μᾶλλον, εἰ μᾶλλον θέλοι

κομίζετ’ εἴσω τόνδε τὸν δυσδαίμονα.

ἦσθ’ εἰς θεοὺς μὲν εὐσεβής, ὅτ’ ἦσθ’, ἀεὶ 
 ξένοις τ’ ἐπήρκεις οὐδ’ ἔκαμνες εἰς φίλους.

ὑφ’ ἅρματ’ ἐλθὼν Ζηνὸς ἀστραπηφορεῖ.

δούλῳ γὰρ οὐχ οἷόν τε τἀληθῆ λέγειν, 
 εἰ δεσπόταισι μὴ πρέποντα τυγχάνοι.

ἁγνίσαι

ἀτρεκήσασα

γύναι, καλὸν μὲν φέγγος ἡλίου τόδε, 
 καλὸν δὲ πόντου χεῦμ’ ἰδεῖν εὐήνεμον, 
 γῆ τ’ ἠρινὸν θάλλουσα πλούσιόν θ’ ὕδωρ, 
 πολλῶν τ’ ἔπαινον ἔστι μοι λέξαι καλῶν· 
 
 ἀλλ’ οὐδὲν οὕτω λαμπρὸν οὐδ’ ἰδεῖν καλὸν 
 ὡς τοῖς ἄπαισι καὶ πόθῳ δεδηγμένοις 
 παίδων νεογνῶν ἐν δόμοις ἰδεῖν θάλος.

καὶ νῦν παραινῶ πᾶσι τοῖς νεωτέροις 
 μὴ πρὸς τὸ γῆρας ἀναβολὰς ποιουμένους 
 σχολῇ τεκνοῦσθαι παῖδας· οὐ γὰρ ἡδονή, 
 γυναικί τ’ ἐχθρὸν χρῆμα πρεσβύτης ἀνήρ· 
 ἀλλ’ ὡς τάχιστα. καὶ γὰρ ἐκτροφαὶ καλαὶ 
 καὶ συννεάζων ἡδὺ παῖς νέῳ πατρί.

γυνὴ γὰρ ἐξελθοῦσα πατρῴων δόμων 
 οὐ τῶν τεκόντων ἐστίν, ἀλλὰ τοῦ λέχους· 
 τὸ δ’ ἄρσεν ἕστηκ’ ἐν δόμοις ἀεὶ γένος 
 θεῶν πατρῴων καὶ τάφων τιμάορον.

συμμαρτυρῶ σοι· πανταχοῦ λελείμμεθα 
 πᾶσαι γυναῖκες ἀρσένων ἀεὶ δίχα.

οὐκ ἔστιν οὔτε τεῖχος οὔτε χρήματα 
 οὔτ’ ἄλλο δυσφύλακτον οὐδὲν ὡς γυνή.

ἦν γάρ τις αἶνος, ὡς γυναιξὶ μὲν τέχναι 
 μέλουσι, λόγχῃ δ’ ἄνδρες εὐστοχώτεροι. 
 εἰ γὰρ δόλοισιν ἦν τὸ νικητήριον, 
 ἡμεῖς ἂν ἀνδρῶν εἴχομεν τυραννίδα.

ἔρως γὰρ ἀργὸν κἀπὶ τοιούτοις ἔφυ· 
 φιλεῖ κάτοπτρα καὶ κόμης ξανθίσματα, 
 φεύγει δὲ μόχθους. ἓν δέ μοι τεκμήριον· 
 οὐδεὶς προσαιτῶν βίοτον ἠράσθη βροτῶν, 
 ἐν τοῖς δ’ ἔχουσιν ἡβητὴς πέφυχ’ ὅδε.

τάχ’ ἂν πρὸς ἀγκάλαισι καὶ στέρνοις ἐμοῖς 
 πηδῶν ἀθύροι καὶ φιλημάτων ὄχλῳ 
 ψυχὴν ἐμὴν κτήσαιτο· ταῦτα γὰρ βροτοῖς 
 φίλτρον μέγιστον, αἱ ξυνουσίαι, πάτερ.

ὦ χρυσέ, δεξίωμα κάλλιστον βροτοῖς, 
 ὡς οὔτε μήτηρ ἡδονὰς τοίας ἔχει, 
 οὐ παῖδες ἀνθρώποισιν, οὐ φίλος πατήρ, 
 οἵας σὺ χοὶ σὲ δώμασιν κεκτημένοι. 
 εἰ δ’ ἡ Κύπρις τοιοῦτον ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ, 
 οὐ θαῦμ’ ἔρωτας μυρίους αὐτὴν τρέφειν.

κρείσσων γὰρ οὔτις χρημάτων πέφυκ’ ἀνήρ, 
 πλὴν εἴ τις· ὅστις δ’ οὗτός ἐστιν οὐχ ὁρῶ.

ἀρ’ οἶσθ’ ὁθούνεχ’ οἱ μὲν εὐγενεῖς βροτῶν 
 πένητες ὄντες οὐδὲν ἀλφάνουσ’ ἔτι, 
 
 οἳ δ’ οὐδὲν ἦσαν πρόσθεν, ὄλβιοι δὲ νῦν, 
 δόξαν φέρονται τοῦ νομίσματος χάριν 
 καὶ συμπλέκοντες σπέρμα καὶ γάμους τέκνων; 
 δοῦναι δὲ πᾶς τις μᾶλλον ὀλβίῳ κακῷ 
 πρόθυμός ἐστιν ἢ πένητι κἀγαθῷ. 
 κακὸς δ’ ὁ μὴ ἔχων, οἱ δ’ ἔχοντες ὄλβιοι.

φιλοῦσι γάρ τοι τῶν μὲν ὀλβίων βροτοὶ 
 σοφοὺς τίθεσθαι τοὺς λόγους, ὅταν δέ τις 
 λειτῶν ἀπ’ οἴκων εὖ λέγῃ πένης ἀνήρ, 
 γελᾶν· ἐγὼ δὲ πολλάκις σοφωτέρους 
 πένητας ἄνδρας εἰσορῶ τῶν πλουσίων 
 καὶ 〈τοὺς〉 θεοῖσι μικρὰ θύοντας τέλη 
 τῶν βουθυτούντων ὄντας εὐσεβεστέρους.

ὅστις δόμους μὲν ἥδεται πληρουμένους, 
 γαστρὸς δ’ ἀφαιρῶν σῶμα δύστηνος κακοῖ, 
 τοῦτον νομίζω κἂν θεῶν συλᾶν βρέτη 
 τοῖς φιλτάτοις τε πολέμιον πεφυκέναι.

φεῦ, τοῖσι γενναίοισιν ὡς ἁπανταχοῦ 
 πρέπει χαρακτὴρ χρηστὸς εἰς εὐψυχίαν.

ἐς ταὐτὸν ἥκειν φημὶ ταῖς βροτῶν τύχαις 
 τόνδ’ ὃν καλοῦσιν αἰθέρ’, ᾧ τάδ’ ἔστι δή. 
 οὗτος θέρους τε λαμπρὸν ἐκπέμπει σέλας, 
 χειμῶνά τ’ αὔξει συντιθεὶς πυκνὸν νέφος, 
 θάλλειν τε καὶ μή, ζῆν τε καὶ φθίνειν ποεῖ· 
 οὕτω δὲ θνητῶν σπέρμα τῶν μὲν εὐτυχεῖ 
 λαμπρᾷ γαλήνῃ, τῶν δὲ συννέφει πάλιν, 
 ζῶσίν τε σὺν κακοῖσιν, οἳ δ’ ὄλβου μέτα 
 φθίνουσ’ ἐτείοις προσφερεῖς μεταλλαγαῖς.

φίλος γὰρ ἦν μοι, καί μ’ ἔρως ἕλοι ποτὲ 
 οὐκ εἰς τὸ μῶρον οὐδέ μ’ εἰς Κύπριν τρέπων.

δοκεῖς τὸν Ἅιδην σῶν τι φροντίζειν γόων 
 καὶ παῖδ’ ἀνήσειν τὸν σόν, εἰ θέλοις στένειν; 
 παῦσαι· βλέπουσα δ’ εἰς τὰ τῶν πέλας κακὰ 
 ῥᾴων γένοι’ ἄν, εἰ λογίζεσθαι θέλοις 
 ὅσοι τε δεσμοῖς ἐκμεμόχθηνται βροτῶν 
 ὅσοι τε γηράσκουσιν ὀρφανοὶ τέκνων, 
 τοὺς δ’ ἐκ μέγιστον ὀλβίας τυραννίδος 
 τὸ μηδὲν ὄντας· ταῦτά σε σκοπεῖν χρεών.

φεῦ φεῦ, παλαιὸς αἶνος ὡς καλῶς ἔχει· 
 οὐκ ἂν γένοιτο χρηστὸς ἐκ κακοῦ πατρός.

πολλοῖς παρέστην κἀφθόνησα δὴ βροτῶν 
 ὅστις κακοῖσιν ἐσθλὸς ὢν ὅμοιος ᾖ, 
 λόγων ματαίων εἰς ἅμιλλαν ἐξιών. 
 τὸ δ’ ἦν ἄρ’ οὐκ ἀκουστὸν οὐδ’ ἀνασχετόν, 
 σιγᾶν κλύοντα δεινὰ πρὸς κακιόνων.

τυραννικόν τοι πόλλ’ ἐπίστασθαι λέγειν.

εἰς δ’ εὐγένειαν ὀλίγ’ ἔχω φράσαι καλά· 
 ὁ μὲν γὰρ ἐσθλὸς εὐγενὴς ἔμοιγ’ ἀνήρ, 
 ὁ δ’ οὐ δίκαιος κἂν ἀμείνονος πατρὸς 
 Ζηνὸς πεφύκῃ, δυσγενὴς εἶναι δοκεῖ.

μὴ νεῖκος, ὦ γεραιέ, κοιράνοις τίθου· 
 σέβειν δὲ τοὺς κρατοῦντας ἀρχαῖος νόμος.

ὄντων δὲ παίδων καὶ πεφυκότος γένους 
 καινοὺς φυτεῦσαι παῖδας ἐν δόμοις θέλεις, 
 ἔχθραν μεγίστην σοῖσι συμβάλλων τέκνοις.

πατέρα τε παισὶν ἡδέως συνεκφέρειν 
 φίλους ἔρωτας ἐκβαλόντ’ αὐθαδίαν, 
 παῖδάς τε πατρί· καὶ γὰρ οὐκ αὐθαίρετοι 
 βροτοῖς ἔρωτες οὐδ’ ἑκουσία νόσος. 
 σκαιόν τι δὴ τὸ χρῆμα γίγνεσθαι φιλεῖ, 
 θεῶν ἀνάγκας ὅστις ἰᾶσθαι θέλει.

Κύπρις γὰρ οὐδὲν νουθετουμένη χαλᾷ, 
 ἤν τ’ αὗ βιάζῃ, μᾶλλον ἐντείνειν φιλεῖ, 
 κἄπειτα τίκτει πόλεμον· εἰς δ’ ἀνάστασιν 
 δόμων περαίνει πολλάκις τὰ τοιάδε.

μή μοί ποτ’ εἴη χρημάτων νικωμένῳ 
 κακῷ γενέσθαι, μηδ’ ὁμιλοίην κακοῖς.

. .τί μ’ ἄρτι πημάτων λελησμένην 
 ὀρθοῖς;

θάρσει· τό τοι δίκαιον ἰσχύει μέγα.

νέος, πόνοις δέ γ’ οὐκ ἀγύμναστος φρένας.

ἐγὼ νομίζω πατρὶ φίλτατον τέκνα 
 παισίν τε τοὺς τεκόντας, οὐδὲ συμμάχους 
 ἄλλους γενέσθαι φήμ’ ἂν ἐνδικωτέρους.

εἷς γάρ τις ἔστι κοινὸς ἀνθρώποις νόμος 
 καὶ θεοῖσι τοῦτο δόξαν, ὡς σαφῶς λέγω, 
 θηρσίν τε πᾶσι, τέκνα τίκτουσιν φιλεῖν· 
 τὰ δ’ ἄλλα χωρὶς χρώμεθ’ ἀλλήλων νόμοις.

εἰ δ’ ἦσθα μὴ κάκιστος, οὔποτ’ ἂν πάτραν 
 τὴν σὴν ἀτίζων τήνδ’ ἂν ηὐλόγεις πόλιν· 
 ὡς ἔν γ’ ἐμοὶ κρίνοιτ’ ἂν οὐ καλῶς φρονεῖν 
 ὅστις πατρῴας γῆς ἀτιμάζων ὅρους 
 ἄλλην ἐπαινεῖ καὶ τρόποισιν ἥδεται.

ἁζοίμην

Αἰθιοπίαν νιν ἐξέσῳσ’ ἐπὶ χθόνα

καί μοι, πολὺν γὰρ πέλανον ἐκπέμπεις δόμων, 
 φράσον σελήνας τάσδε πυρίνου χλόης

ὀλολύζετ’, ὦ γυναῖκες, ὡς ἔλθῃ θεὰ 
 χρυσῆν ἔχουσα Γοργόν’ ἐπίκουρος πόλει.

ὡς σὺν θεοῖσι τοὺς σοφοὺς κινεῖν δόρυ 
 στρατηλάτας χρή, τῶν θεῶν δὲ μὴ βίᾳ.

οὐδεὶς στρατεύσας ἄδικα σῶς ἦλθεν πάλιν.

τὰς οὐσίας γὰρ μᾶλλον ἢ τὰς ἁρπαγὰς 
 τιμᾶν δίκαιον· οὔτε γὰρ πλοῦτός ποτε 
 βέβαιος ἄδικος

ναῦς ἡ μεγίστη κρεῖσσον ἢ μικρὸν σκάφος.

ὀλίγους ἐπαινῶ μᾶλλον ἢ πολλοὺς κακούς.

ζεῦγος τριπάρθενον

οὐκ ἔστι μητρὸς οὐδὲν ἥδιον τέκνοις· 
 ἐρᾶτε μητρός, παῖδες, ὡς οὐκ ἔστ’ ἔρως 
 τοιοῦτος ἄλλος ὅστις ἡδίων ἐρᾶν.

θετῶν δὲ παίδων ποῦ κράτος; τὰ φύντα γὰρ 
 κρείσσω νομίζειν τῶν δοκημάτων χρεών.

τὰς χάριτις ὅστις εὐγενῶς χαρίζεται, 
 ἥδιον ἐν βροτοῖσιν· οἳ δὲ δρῶσι μέν, 
 χρόνῳ δὲ δρῶσι, δυσγενέστερον . . 
 ἐγὼ δὲ δώσω παῖδα τὴν ἐμὴν κτανεῖν. 
 λογίζομαι δὲ πολλά· πρῶτα μὲν πόλιν 
 οὐκ ἄν τιν’ ἄλλην τῆσδε βελτίω λαβεῖν· 
 ᾗ πρῶτα μὲν λεὼς οὐκ ἐπακτὸς ἄλλοθεν, 
 αὐτόχθονες δ’ ἔφυμεν· αἱ δ’ ἄλλαι πόλεις 
 πεσσῶν ὁμοίως διαφοραῖς ἐκτισμέναι 
 ἄλλαι παρ’ ἄλλων εἰσὶν εἰσαγώγιμοι. 
 ὅστις δ’ ἀπ’ ἄλλης πόλεος οἰκήσῃ πόλιν, 
 ἁρμὸς πονηρὸς ὥσπερ ἐν ξύλῳ παγείς, 
 λόγῳ πολίτης ἐστί, τοῖς δ’ ἔργοισιν οὔ. 
 ἔπειτα τέκνα τοῦδ’ ἕκατι τίκτομεν, 
 ὡς θεῶν τε βωμοὺς πατρίδα τε ῥυώμεθα. 
 πόλεως δ’ ἀπάσης τοὔνομ’ ἕν, πολλοὶ δέ νιν 
 ναίουσι· τούτους πῶς διαφθεῖραί με χρή, 
 ἐξὸν προπάντων μίαν ὑπερδοῦναι θανεῖν; 
 εἴπερ γὰρ ἀριθμὸν οἶδα καὶ τοὐλάσσονος 
 τὸ μεῖζον, οὑνὸς οἶκος οὐ πλέον σθένει 
 πταίσας ἀπάσης πόλεος οὐδ’ ἴσον φέρει. 
 εἰ δ’ ἦν ἐν οἴκοις ἀντὶ θηλειῶν στάχυς 
 ἄρσην, πόλιν δὲ πολεμία κατεῖχε φλόξ, 
 οὐκ ἄν νιν ἐξέπεμπον εἰς μάχην δορός, 
 θάνατον προταρβοῦσ’; ἀλλ’ ἔμοιγ’ εἴη τέκνα 
 〈ἃ〉 καὶ μάχοιτο καὶ μετ’ ἀνδράσιν πρέποι, 
 μὴ σχήματ’ ἄλλως ἐν πόλει πεφυκότα. 
 
 τὰ μητέρων δὲ δάκρυ’ ὅταν πέμπῃ τέκνα, 
 πολλοὺς ἐθήλυν’ εἰς μάχην ὁρμωμένους. 
 μισῶ γυναῖκας αἵτινες πρὸ τοῦ καλοῦ 
 ζῆν παῖδας εἵλοντ’ ἢ παρῄνεσαν κακά. 
 καὶ μὴν θανόντες γ’ ἐν μάχῃ πολλῶν μέτα 
 τύμβον τε κοινὸν ἔλαχον εὔκλειάν τ’ ἴσην· 
 τἠμῇ δὲ παιδὶ στέφανος εἷς μιᾷ μόνῃ 
 πόλεως θανούσῃ τῆσδ’ ὑπερδοθήσεται. 
 καὶ τὴν τεκοῦσαν καὶ σὲ δύο θ’ ὁμοσπόρω 
 σώσει· τί τούτων οὐχὶ δέξασθαι καλόν; 
 τὴν οὐκ ἐμὴν . . πλὴν φύσει δώσω κόρην 
 θῦσαι πρὸ γαίας. εἰ γὰρ αἱρεθήσεται 
 πόλις, τί παίδων τῶν ἐμῶν μέτεστί μοι; 
 οὐκ οὖν ἅπαντα τοὐπ’ ἐμοὶ σωθήσεται; 
 ἄρξουσιν ἄλλοι, τήνδ’ ἐγὼ σώσω πόλιν. 
 ἐκεῖνο δ’ οὗ 〈τὸ〉 πλεῖστον ἐν κοινῷ μέρος, 
 οὐκ ἔσθ’ ἑκούσης τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἄτερ 
 προγόνων παλαιὰ θέσμι’ ὅστις ἐκβαλεῖ· 
 οὐδ’ ἀντ’ ἐλαίας χρυσέας τε Γοργόνος 
 τρίαιναν ὀρθὴν στᾶσαν ἐν πόλεως βάθροις 
 Εὔμολπος οὐδὲ Θρῂξ ἀναστέψει λεὼς 
 στεφάνοισι, Παλλὰς δ’ οὐδαμοῦ τιμήσεται. 
 χρῆσθ’, ὦ πολῖται, τοῖς ἐμοῖς λοχεύμασιν, 
 σῴζεσθε, νικᾶτ’· ἀντὶ γὰρ ψυχῆς μιᾶς 
 οὐκ ἔσθ’ ὅπως οὐ τήνδ’ ἐγὼ σώσω πόλιν. 
 ὦ πατρίς, εἴθε πάντες οἳ ναίουσί σε 
 οὕτω φιλοῖεν ὡς ἐγώ· καὶ ῥᾳδίως 
 οἰκοῖμεν ἄν σε κοὐδὲν ἂν πάσχοις κακόν.

ἐγὼ δὲ τοὺς καλῶς τεθνηκότας 
 ζῆν φημὶ μᾶλλον τοῦ βλέπειν τοὺς μὴ καλῶς.

ὀρθῶς μ’ ἐπήρου· βούλομαι δὲ σοί, τέκνον, 
 φρονεῖς γὰρ ἤδη κἀποσῴσαι’ ἂν πατρὸς 
 γνώμας φράσαντος, ἢν θάνω, παραινέσαι 
 κειμήλι’ ἐσθλὰ καὶ νέοισι χρήσιμα. 
 βραχεῖ δὲ μύθῳ πολλὰ συλλαβὼν ἐρῶ. 
 πρῶτον φρένας μὲν ἠπίους ἔχειν χρεών· 
 τῷ πλουσίῳ τε τῷ τε μὴ διδοὺς μέρος 
 ἴσον σεαυτὸν εὐσεβεῖν πᾶσιν δίδου. 
 δυοῖν παρόντοιν πραγμάτοιν πρὸς θάτερον 
 γνώμην προσάπτων τὴν ἐναντίαν μέθες. 
 ἀδίκως δὲ μὴ κτῶ χρήματ’, ἢν βούλῃ πολὺν 
 χρόνον μελάθροις ἐμμένειν· τὰ γὰρ κακῶς 
 οἴκους ἐσελθόντ’ οὐκ ἔχει σωτηρίαν. 
 ἔχειν δὲ πειρῶ· τοῦτο γὰρ τό τ’ εὐγενὲς 
 καὶ τοὺς γάμους δίδωσι τοὺς πρώτους ἔχειν. 
 ἐν τῷ πένεσθαι δ’ ἐστὶν ἥ τ’ ἀδοξία, 
 κἂν ᾖ σοφός τις, ἥ τ’ ἀτιμία βίου. 
 φίλους δὲ τοὺς μὲν μὴ χαλῶντας ἐν λόγοις 
 κέκτησο· τοὺς δὲ πρὸς χάριν σὺν ἡδονῇ 
 τῇ σῇ πονηροὺς κλῇθρον εἰργέτω στέγης. 
 ὁμιλίας δὲ τὰς γεραιτέρων φίλει, 
 ἀκόλαστα δ’ ἤθη λαμπρὰ συγγελᾶν μόνον 
 μίσει· βραχεῖα τέρψις ἡδονῆς κακῆς. 
 ἐξουσίᾳ δὲ μήποτ’ ἐντρυφῶν, τέκνον, 
 αἰσχροὺς ἔρωτας δημοτῶν διωκαθεῖν. 
 ὃ καὶ σίδηρον ἀγχόνας τ’ ἐφέλκεται, 
 χρηστῶν πενήτων ἤν τις αἰσχύνῃ τέκνα. 
 
 καὶ τοὺς πονηροὺς μήποτ’ αὔξαν’ ἐν πόλει· 
 κακοὶ γὰρ ἐμπλησθέντες ἢ νομίσματος 
 ἢ πόλεος ἐμπεσόντες εἰς ἀρχήν τινα 
 σκριτῶσιν, ἀδόκητ’ εὐτυχησάντων δόμων. 
 ἀλλ’ ὦ τέκνον μοι δὸς χέρ’, ὡς θίγῃ πατήρ, 
 καὶ χαῖρ’· ὑπ’ αἰδοῦς δ’ οὐ λίαν ἀσπάζομαι· 
 γυναικόφρων γὰρ θυμὸς ἀνδρὸς οὐ σοφοῦ.

εἷς μὲν λόγος μοι δεῦρ’ ἀεὶ περαίνεται.

ἐκ τῶν πόνων τοι τἀγάθ’ αὔξεται βροτοῖς. 
 [ὁ δ’ ἡδὺς αἰὼν ἡ κακή τ’ ἀνανδρία 
 οὔτ’ οἶκον οὔτε πόλιν ἀνορθώσειεν ἄν.]

αἰδοῦς δὲ καὐτὸς δυσκρίτως ἔχω πέρι· 
 καὶ δεῖ γὰρ αὐτῆς κἄστιν αὖ κακὸν μέγα.

τοὐνθένδ’ ἀπίχθυς βαρβάρους οἰκεῖν δοκῶ

ἐν ἀστρώτῳ πέδῳ 
 εὕδουσι, πηγαῖς δ’ οὐχ ὑγραίνουσιν πόδας.

μίασμα δρυός

κείσθω δόρυ μοι μίτον ἀμφιπλέκειν ἀράχναις, 
 μετὰ δ’ ἡσυχίας πολιῷ γήρᾳ συνοικοίην· 
 ἀείδοιμι δὲ στεφάνοις κάρα πολιὸν στεφανώσας 
 Θρηίκιον πέλταν πρὸς Ἀθάνας 
 περικίοσιν ἀγκρεμάσας θαλάμοις 
 δέλτων τ’ ἀναπτύσσοιμι γῆρυν 
 ἂν σοφοὶ κλέονται.

πέμπεις δ’ ἐς Ἅιδου ζῶντα κοὐ τεθνηκότα, 
 καί μοι τὸ τέρθρον δῆλον εἰσπορεύομαι.

οὐκ ἔστιν, ὦ γεραιέ, μὴ δείσῃς τάδε· 
 τὰ Δαιδάλεια πάντα κινεῖσθαι δοκεῖ 
 λέγειν τ’ ἀγάλμαθ’· ὧδ’ ἀνὴρ κεῖνος σοφός.

πᾶς δ’ ἐξεθέρισεν ὥστε πύρινον 〈στάχυν〉 
 σπάθῃ κολούων φασγάνου μελανδέτου.

ἢ κύαθον ἢ χαλκήλατον 
 ἡθμὸν προσίσχων τοῖσδε τοῖς ὑπωπίοις

πιστὸν μὲν οὖν εἶναι χρὴ τὸν διάκονον 
 τοιοῦτον εἶναι καὶ στέγειν τὰ δεσποτῶν.

οὐκ οἶδ’ ὅτῳ χρὴ κανόνι τὰς βροτῶν τύχας 
 ὀρθῶς σταθμήσαντ’ εἰδέναι τὸ δραστέον.

μάτην δὲ θνητοὶ τοὺς νόθους φεύγουσ’ ἄρα 
 παῖδας φυτεύειν· ὃς γὰρ ἂν χρηστὸς φύῃ, 
 οὐ τοὔνομ’ αὐτοῦ τὴν φύσιν διαφθερεῖ.

νῦν δ’ ἤν τις οἴκων πλουσίαν ἔχῃ φάτνην, 
 πρῶτος γέγραπται τῶν τ’ ἀμεινόνων κρατεῖ· 
 τὰ δ’ ἔργ’ ἐλάσσω χρημάτων νομίζομεν.

σκύφος τε μακρός

Ταρτάρειος

σχεδὸν παρ’ αὐτοῖς κρασπέδοις Εὐρωπίας

ἐγὼ πέφυκα γραμμάτων μὲν οὐκ ἴδρις, 
 μορφὰς δὲ λέξω καὶ σαφῆ τεκμήρια. 
 κύκλος τις ὡς τόρνοισιν ἐκμετρούμενος, 
 οὗτος δ’ ἔχει σημεῖον ἐν μέσῳ σαφές· 
 τὸ δεύτερον δὲ πρῶτα μὲν γραμμαὶ δύο, 
 ταύτας διείργει δ’ ἐν μέσαις ἄλλη μία· 
 τρίτον δὲ βόστρυχός τις ὥς εἱλιγμένος· 
 τὸ δ’ αὖ τέταρτον ἢ μὲν εἰς ὀρθὸν μία, 
 λοξαὶ δ’ ἐπ’ αὐτῆς τρεῖς κατεστηριγμέναι 
 εἰσίν· τὸ πέμπτον δ’ οὐκ ἐν εὐμαρεῖ φράσαι· 
 γραμμαὶ γάρ εἰσιν ἐκ διεστώτων δύο, 
 αὗται δὲ συντρέχουσιν εἰς μίαν βάσιν· 
 τὸ λοίσθιον δὲ τῷ τρίτῳ προσεμφερές.

τοία Στυγός σε μελανοκάρδιος πέτρα 
 Ἀχερόντιός τε σκοπελὸς αἱματοσταγὴς 
 φρουροῦσι Κωκυτοῦ τε περίδρομοι κύνες 
 Ἔχιδνά θ’ ἑκατογκέφαλος, ἢ τὰ σπλάγχνα σου 
 διασπαράξει, πλευμόνων τ’ ἀνθάψεται 
 Ταρτησσία μύραινα· τὼ νεφρὼ δέ σου 
 αὐτοῖσιν ἐντέροισιν ᾑματωμένω 
 διασπάσονται Γοργόνες Τειθράσιαι.

κάρα τε γάρ σου συγχέω κόμαις ὁμοῦ, 
 ῥανῶ τε πεδόσ’ ἐγκέφαλον· ὀμμάτων δ’ ἄπο 
 αἱμοσταγῆ πρηστῆρε ῥεύσονται κάτω.

τί με δῆτ’, ὦ μελέα μᾶτερ, ἔτικτες;

ἀνόνητον ἄγαλμ’, ὦ πάτερ, οἴκοισι τεκών

καίτοι φθόνου μὲν μῦθον ἄξιον φράσω

ἀλλ’ ἔστι δή τις ἄλλος ἐν βροτοῖς ἔρως 
 ψυχῆς δικαίας σώφρονός τε κἀγαθῆς. 
 καὶ χρῆν δὲ τοῖς βροτοῖσι τόνδ’ εἶναι νόμον 
 τῶν εὐσεβούντων οἵτινές τε σώφρονες 
 ἐρᾶν, Κύπριν δὲ τὴν Διὸς χαίρειν ἐᾶν.

ἀνὴρ γὰρ ὅστις χρημάτων μὲν ἐνδεής, 
 δρᾶσαι δὲ χειρὶ δυνατός, οὐκ ἀφέξεται 
 τὰ τῶν ἐχόντων χρήμαθ’ ἁρπάζειν βίᾳ.

συμπολίτης

οὐκ ἔστιν οὐδὲν χωρὶς ἀνθρώποις θεῶν· 
 σπουδάζομεν δὲ πόλλ’ ὑπ’ ἐλπίδων, μάτην 
 πόνους ἔχοντες, οὐδὲν εἰδότες σαφές.

εἰ δ’ ἄτερ πόνων 
 δοκεῖς ἔσεσθαι, μῶρος εἶ, θνητὸς γεγώς.

γνώμης γὰρ οὐδὲν ἁρετὴ μονουμένη.

οὐ πώποτ’ ἔργου μᾶλλον εἱλόμην λόγους.

πλούτου δ’ ἀπορρυέντος ἀσθενεῖς γάμοι· 
 τὴν μὲν γὰρ εὐγένειαν αἰνοῦσιν βροτοί, 
 μᾶλλον δὲ κηδεύουσι τοῖς εὐδαίμοσιν.

ἀλλ’ εἴπερ ἔστιν ἐν βροτοῖς ψευδηγορεῖν 
 πιθανά, νομίζειν χρή σε καὶ τοὐναντίον, 
 ἄπιστ’ ἀληθῆ πολλὰ συμβαίνειν βροτοῖς.

θεοῦ θέλοντος κἂν ἐπὶ ῥιπὸς πλέοις.

εὕδουσα δ’ Ἰνοῦς συμφορὰ χρόνον πολὺν 
 νῦν ὄμμ’ ἐγείρει

φίλαι γυναῖκες, πῶς ἂν ἐξ ἀρχῆς δόμους 
 Ἀθάμαντος οἰκήσαιμι τῶν πεπραγμένων 
 δράσασα μηδέν;

ὦ θνητὰ πράγματ’, ὦ γυναικεῖαι φρένες· 
 ὅσον νόσημα τὴν Κύπριν κεκτήμεθα.

φεῦ, 
 ὅσῳ τὸ θῆλυ δυστυχέστερον γένος 
 πέφυκεν ἀνδρῶν· ἔν τε τοῖσι γὰρ καλοῖς 
 πολλῷ λέλειπται κἀπὶ τοῖς αἰσχροῖς πλέον.

νόμοι γυναικῶν οὐ καλῶς κεῖνται πέρι· 
 χρῆν γὰρ τὸν εὐτυχοῦνθ’ ὅπως πλείστας ἔχειν 
 [γυναῖκας, εἴπερ τροφὴ δόμοις παρῆν], 
 ὡς τὴν κακὴν μὲν ἐξέβαλλε δωμάτων, 
 
 τὴν δ’ οὖσαν ἐσθλὴν ἡδέως ἐσῴζετο. 
 νῦν δ’ εἰς μίαν βλέπουσι, κίνδυνον μέγαν 
 ῥίπτοντες· οὐ γὰρ τῶν τρόπων πειρώμενοι 
 νύμφας ἐς οἴκους ἑρματίζονται βροτοί.

τίς ἆρα μήτηρ ἢ πατὴρ κακὸν μέγα 
 βροτοῖς ἔφυσε τὸν δυσώνυμον φθόνον; 
 ποῦ καί ποτ’ οἰκεῖ σώματος λαχὼν μέρος; 
 ἐν χερσὶν ἢ σπλάγχνοισιν ἢ παρ’ ὄμματα; 
 ἔσθ’ ἡμῖν ὡς ἦν μόχθος ἰατροῖς μέγας 
 τομαῖς ἀφαιρεῖν ἢ ποτοῖσι φαρμάκοις 
 πασῶν μεγίστην τῶν ἐν ἀνθρώποις νόσων.

τό τ’ εὐγενὲς 
 πολλὴν δίδωσιν ἐλπίδ’ ὡς ἄρξουσι γῆς.

τὴν εὐγένειαν, κἂν ἄμορφος ᾖ γάμος, 
 τιμῶσι πολλοὶ προσλαβεῖν τέκνων χάριν, 
 τό τ’ ἀξίωμα μᾶλλον ἢ τὰ χρήματα.

μὴ σκυθρωπὸς ἴσθ’ ἄγαν 
 πρὸς τοὺς κακῶς πράσσοντας, ἄνθρωπος γεγώς.

ἀμουσία τοι μηδ’ ἐπ’ οἰκτροῖσιν δάκρυ 
 στάζειν· κακὸν δέ, χρημάτων ὄντων ἄλις, 
 φειδοῖ πονηρᾷ μηδέν’ εὖ ποιεῖν βροτῶν.

ἐν ἐλπίσιν χρὴ τοὺς σοφοὺς ἄγειν βίον.

μήτ’ εὐτυχοῦσα πᾶσαν ἡνίαν χάλα 
 κακῶς τε πράσσουσ’ ἐλπίδος κεδνῆς ἔχου.

τοιάνδε χρὴ γυναικὶ πρόσπολον ἐᾶν 
 ἥτις τὸ μὲν δίκαιον οὐ σιγήσεται, 
 τὰ δ’ αἰσχρὰ μισεῖ καὶ κατ’ ὀφθαλμοὺς ἔχει.

ἴστω δὲ μηδεὶς ταῦθ’ ἃ σιγᾶσθαι χρεών· 
 μικροῦ γὰρ ἐκ λαμπτῆρος Ἰδαῖον λέπας 
 πρήσειεν ἄν τις, καὶ πρὸς ἄντρ’ εἰπὼν ἕνα 
 πύθοιντ’ ἂν ἀστοὶ πάντες ἃ κρύπτειν χρεών.

ἐμοὶ γὰρ εἴη πτωχός, εἰ δὲ βούλεται 
 πτωχοῦ κακίων, ὅστις ὢν εὔνους ἐμοὶ 
 φόβον παρελθὼν τἀπὸ καρδίας ἐρεῖ.

ἐπίσταμαι δὲ πάνθ’ ὅσ’ εὐγενῆ χρεών, 
 σιγᾶν θ’ ὅπου δεῖ καὶ λέγειν ἵν’ ἀσφαλές, 
 ὁρᾶν θ’ ἃ δεῖ με κοὐχ ὁρᾶν ἃ μὴ πρέπει, 
 γαστρὸς κρατεῖν δέ· καὶ γὰρ ἐν κακοῖσιν ὢν 
 ἐλευθέροισιν ἐμπεπαίδευμαι τρόποις.

φειδώμεθ’ ἀνδρῶν εὐγενῶν, φειδώμεθα, 
 κακοὺς δ’ ἀποπτύωμεν, ὥσπερ ἄξιοι.

ἄνασσα, πολλοῖς ἔστιν ἀνθρώπων κακά, 
 τοῖς δ’ ἄρτι λήγει, τοῖς δὲ κίνδυνος μολεῖν. 
 κύκλος γὰρ αὑτὸς καρπίμοις τε γῆς φυτοῖς 
 θνητῶν τε γενεᾷ· τῶν μὲν αὔξεται βίος, 
 τῶν δὲ φθίνει τε καὶ θερίζεται πάλιν.

πολλοί γε θνητῶν τῷ θράσει τὰς συμφορὰς 
 ζητοῦσ’ ἀμαυροῦν κἀποκρύπτεσθαι κακά.

κέκτησο δ’ ὀρθῶς ἂν ἔχῃς ἄνευ ψόγου, 
 κἂν σμικρὰ σῴζου, τοὔνδικον σέβουσ’ ἀεί, 
 μὴ δ’ ὡς κακὸς ναύκληρος εὖ πράξας ποτὲ 
 ζητῶν τὰ πλείον’, εἶτα πάντ’ ἀπώλεσεν.

γίγνωσκε τἀνθρώπεια μηδ’ ὑπερμέτρως 
 ἄλγει· κακοῖς γὰρ οὐ σὺ πρόσκεισαι μόνη.

βίᾳ νυν ἕλκετ’ ὦ κακοὶ τιμὰς βροτοί, 
 καὶ κτᾶσθε πλοῦτον πάντοθεν θηρώμενοι, 
 σύμμικτα μὴ δίκαια καὶ δίκαι’ ὁμοῦ· 
 ἔπειτ’ ἀμᾶσθε τῶνδε δύστηνον θέρος.

ὁρᾷς τυράννους διὰ μακρῶν ηὐξημένους, 
 ὡς μικρὰ τὰ σφάλλοντα, καὶ μί’ ἡμέρα 
 τὰ μὲν καθεῖλεν ὑψόθεν, τὰ δ’ ἦρ’ ἄνω. 
 ὑπόπτερος δ’ ὁ πλοῦτος· οἷς γὰρ ἦν ποτε, 
 ἐξ ἐλπίδων πίπτοντας ὑπτίους ὁρῶ.

κοίλοις ἐν ἄντροις ἄλυχνος, ὥστε θήρ, μόνος

πολλοὶ παρῆσαν, ἀλλ’ ἄπιστα Θεσσαλῶν

. . δ’ ἄρα

Φλεγύαντος υἱέ, δέσποτ’ Ἰξίων. .

ὅστις γὰρ ἀστῶν πλέον ἔχειν πέφυκ’ ἀνήρ, 
 [οὐδὲν φρονεῖ δίκαιον οὐδὲ βούλεται] 
 φίλοις τ’ ἄμικτός ἐστι καὶ πάσῃ πόλει.

τά τοι μέγιστα πάντ’ ἀπείργασται βροτοῖς 
 τόλμ’ ὥστε νικᾶν· οὔτε γὰρ τυραννίδες 
 χωρὶς πόνου γένοιντ’ ἂν οὔτ’ οἶκος μέγας.

οἱ γὰρ Κύπριν φεύγοντες ἀνθρώπων ἄγαν 
 νοσοῦσ’ ὁμοίως τοῖς ἄγαν θηρωμένοις.

ἀντὶ πυρὸς γὰρ ἄλλο πῦρ 
 μεῖζον ἐβλάστομεν γυναῖκες 
 πολὺ δυσμαχώτερον.

ἔχω δὲ τόλμης καὶ θράσους διδάσκαλον 
 ἐν τοῖς ἀμηχάνοισιν εὐπορώτατον, 
 Ἔρωτα, πάντων δυσμαχώτατον θεόν.

Ἔρως γὰρ ἄνδρας οὐ μόνους ἐπέρχεται 
 οὐδ’ αὖ γυναῖκας, ἀλλὰ καὶ θεῶν ἄνω 
 ψυχὰς χαράσσει κἀπὶ πόντον ἔρχεται· 
 καὶ τόνδ’ ἀπείργειν οὐδ’ ὁ παγκρατὴς σθένει 
 Ζεύς, ἀλλ’ ὑπείκει καὶ θέλων ἐγκλίνεται.

αὐτός τι νῦν δρῶν εἶτα δαίμονας κάλει· 
 τῷ γὰρ πονοῦντι καὶ θεὸς συλλαμβάνει.

ἔγωγε φημὶ καὶ νόμον γε μὴ σέβειν 
 ἐν τοῖσι δεινοῖς τῶν ἀναγκαίων πλέον.

οὐ γὰρ κατ’ εὐσέβειαν αἱ θνητῶν τύχαι, 
 τολμήμασιν δὲ καὶ χερῶν ὑπερβολαῖς 
 ἁλίσκεταί τε πάντα καὶ θηρεύεται.

τί δ’ ἢν λυθείς με διαβάλῃς, παθεῖν σε δεῖ;

ὦ πότνι’ αἰδώς, εἴθε τοῖς πᾶσιν βροτοῖς 
 συνοῦσα τἀναίσχυντον ἐξῃροῦ φρενῶν.

ὁρῶ δὲ τοῖς πολλοῖσιν ἀνθρώποις ἐγὼ 
 τίκτουσαν ὕβριν τὴν πάροιθ’ εὐπραξίαν.

ὕβριν τε τίκτει πλοῦτος ἢ φειδὼ βίου.

φεῦ φεῦ, τὸ μὴ τὰ πράγματ’ ἀνθρώποις ἔχειν 
 φωνήν, ἵν’ ἦσαν μηδὲν οἱ δεινοὶ λέγειν. 
 
 νῦν δ’ εὐτρόχοισι στόμασι τἀληθέστατα 
 κλέπτουσιν, ὥστε μὴ δοκεῖν ἃ χρὴ δοκεῖν.

Θησεῦ, παραινῶ σοὶ τὸ λῷστον, εἰ φρονεῖς, 
 γυναικὶ πείθου μηδὲ τἀληθῆ κλύων.

χρόνος διέρπων πάντ’ ἀληθεύειν φιλεῖ.

. . πρὸς ἵππων εὐθὺς ὁρμήσας στάσιν

ὦ λαμπρὸς αἰθὴρ ἡμέρας θ’ ἁγνὸν φάος, 
 ὡς ἡδὺ λεύσσειν τοῖς τε πράσσουσιν καλῶς 
 καὶ τοῖσι δυστυχοῦσιν, ὧν πέφυκ’ ἐγώ.

ὦ δαῖμον, ὡς οὐκ ἔστ’ ἀποστροφὴ βροτοῖς 
 τῶν ἐμφύτων τε καὶ θεηλάτων κακῶν.

ἀλλ’ οὐ γὰρ ὀρθῶς ταῦτα κρίνουσιν θεοί.

ὦ μάκαρ, οἵας ἔλαχες τιμάς, 
 Ἱππόλυθ’ ἥρως, διὰ σωφροσύνην· 
 οὔποτε θνητοῖς 
 ἀρετῆς ἄλλη δύναμις μείζων· 
 ἦλθε γὰρ ἢ πρόσθ’ ἢ μετόπισθεν 
 τῆς εὐσεβίας χάρις ἐσθλή.

δίοπος

οὐρανὸς ὑπὲρ ἡμᾶς καινῶς φοτῶν ἕδος δαιμόνιον 
 τόδ’ ἐν μέσῳ τοῦ οὐρανοῦ τε καὶ χθονός, 
 οἳ μὲν ὀνομάζουσι χάος

ἐχρῆν γὰρ ἡμᾶς σύλλογον ποιουμένους 
 τὸν φύντα θρηνεῖν εἰς ὅσ’ ἔρχεται κακά, 
 τὸν δ’ αὖ θανόντα καὶ πόνων πεπαυμένον 
 χαίροντας εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν δόμων.

εἰ μὲν γὰρ οἰκεῖ νερτέρας ὑπὸ χθονὸς 
 ἐν τοῖσιν οὐκέτ’ οὖσιν, οὐδὲν ἂν σθένοι.

εἰ γάρ σ’ ἔμελλεν, ὡς σὺ φής, κτείνειν πόσις, 
 χρῆν καὶ σὲ μέλλειν, ὡς χόλος παρήλυθεν.

ἐκεῖνο γὰρ πέπονθ’ ὅπερ πάντες βροτοί· 
 φιλῶν μάλιστ’ ἐμαυτὸν οὐκ αἰσχύνομαι.

στρ. Εἰρήνα βαθύπλουτε καὶ 
 καλλίστα μακάρων θεῶν, 
 ζῆλός μοι σέθεν ὡς χρονίζεις. 
 δέδοικα δὲ μὴ πρὶν πόνοις 
 ὑπερβάλῃ με γῆρας, 
 πρὶν σὰν χαρίεσσαν προσιδεῖν ὥραν 
 καὶ καλλιχόρους ἀοιδὰς 
 φιλοστεφάνους τε κώμους. 
 ἴθι μοι, πότνα, πόλιν. 
 
 ἀντ. τὰν δ’ ἐχθρὰν στάσιν εἶργ’ ἀπ’ οἴ- 
 κῶν τὰν μαινομέναν τ’ ἔριν 
 θηκτῷ τερπομέναν σιδάρῳ.

τεθνᾶσι παῖδες οὐκ ἐμοὶ μόνῃ βροτῶν 
 οὐδ’ ἀνδρὸς ἐστερήμεθ’, ἀλλὰ μυρίαι 
 τὸν αὐτὸν ἐξήντλησαν ὡς ἐγὼ βίον.

καὶ δὶς ἕπτ’ αὐτῆς τέκνα 
 Νιόβης θανόντα Λοξίου τοξεύμασιν

ὠνητέραν δὴ τήνδ’ ἐγὼ δίδωμί σοι 
 πληγήν

αἰδὼς ἐν ὀφθαλμοῖσι γίγνεται, τέκνον.

αἱ τύχαι δέ με 
 μισθὸν λαβοῦσαι τῶν ἐμῶν τὰ φίλτατα 
 σοφὴν ἔθηκαν.

κέρδη τοιαῦτα χρή τινα κτᾶσθαι βροτῶν, 
 ἐφ’ οἶσι μέλλει μήποθ’ ὕστερον στένειν.

λύπη μὲν ἄτῃ περιπεσεῖν αἰσχρᾷ τινι· 
 εἰ δ’ οὖν γένοιτο, χρὴ περιστεῖλαι καλῶς 
 κρύπτοντα καὶ μὴ πᾶσι κηρύσσειν τάδε· 
 γέλως γὰρ ἐχθροῖς γίγνεται τὰ τοιάδε.

οὐκ ἂν δύναιο μὴ καμὼν εὐδαιμονεῖν, 
 αἰσχρόν τε μοχθεῖν μὴ θέλειν νεανίαν.

ἐπίσταμαι δὲ καὶ πεπείραμαι λίαν 
 ὡς τῶν ἐχόντων πάντες ἄνθρωποι φίλοι.

οὐ γάρ ποτ’ ἄνδρα τὸν σοφὸν γυναικὶ χρὴ 
 δοῦναι χαλινοὺς οὐδ’ ἀφέντ’ ἐᾶν κρατεῖν· 
 
 πιστὸν γὰρ οὐδέν ἐστιν· εἰ δέ τις κυρεῖ 
 γυναικὸς ἐσθλῆς, εὐτυχεῖ κακὸν λαβών.

γαμεῖτε νῦν, γαμεῖτε, κᾆτα θνῄσκετε 
 ἢ φαρμάκοισιν ἐκ γυναικὸς ἢ δόλοις.

〈Ἅιδης〉 κρινεῖ ταῦτ’.

ἐγὼ χάριν σὴν παῖδά σου κατακτάνω;

τί γὰρ ποθεῖ τράπεζα; τῷ δ’ οὐ βρίθεται; 
 πλήρης μὲν ὄψων ποντίων, πάρεισι δὲ 
 μόσχων τέρειναι σάρκες ἀρνεία τε δαὶς 
 καὶ πεπτὰ καὶ κροτητὰ τῆς ξουθοπτέρου 
 πελάνῳ μελίσσης ἀφθόνως δεδευμένα.

τὰ δ’ ἄλλα χαῖρε κύλικος ἑρπούσης κύκλῳ.

νόμος δὲ 〈δείπνου〉 λείψαν’ ἐκβάλλειν κυσίν.

πρὶν ἂν . . ἐκφλῆναί με καὶ μαθεῖν λόγον

ἀλλ’ ὦ Κρῆτες, Ἴδης τέκνα

Φοινικογενοῦς [παῖ τῆς Τυρίας] τέκνον Εὐρώπης 
 καὶ τοῦ μεγάλου Ζηνός, ἀνάσσων 
 Κρήτης ἑκατομπτολιέθρου· 
 ἥκω ζαθέους ναοὺς προλιπών, 
 οὓς αὐθιγενὴς τμηθεῖσα δοκὸς 
 στεγανοὺς παρέχει Χαλύβῳ πελέκει 
 καὶ ταυροδέτῳ κόλλῃ κραθεῖσ’ 
 ἀτρεκεῖς ἁρμοὺς κυπαρίσσου. 
 ἁγνὸν δὲ βίον τείνων ἐξ οὗ 
 Διὸς Ἰδαίου μύστης γενόμην, 
 καὶ νυκτιπόλου Ζαγρέως βροντὰς 
 τοὺς ὠμοφάγους δαίτας τελέσας 
 μητρί τ’ ὀρείῳ δᾷδας ἀνασχὼν 
 καὶ κουρήτων 
 βάκχος ἐκλήθην ὁσιωθείς. 
 
 πάλλευκα δ’ ἔχων εἵματα φεύγω 
 γένεσίν τε βροτῶν καὶ νεκροθήκης 
 οὐ χριμπτόμενος τήν τ’ ἐμψύχων 
 βρῶσιν ἐδεστῶν πεφύλαγμαι.

φαῦλον ἄκομψον, τὰ μέγιστ’ ἀγαθόν, 
 πᾶσαν ἐν ἔργῳ περιτεμνόμενον 
 σοφίαν, λέσχης ἀτρίβωνα

πόνος γάρ, ὡς λέγουσιν, εὐκλείας πατήρ.

τὸ τῆς ἀνάγκης οὐ λέγειν ὅσον ζυγόν.

Τευθράντιον δὲ σχῆμα Μυσίας χθονός

δέσποτα φιλόδαφνε Βάκχε, παιὰν Ἄπολλον εὔλυρε

θριάζειν

Ζεὺς ὅστις ὁ Ζεύς, οὐ γὰρ οἶδα πλὴν λόγῳ

Ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο, 
 Ἕλλην’ ἔτικτεν

ἢ πρῶτα μὲν τὰ θεῖα προυμαντεύσατο 
 χρησμοῖσι σαφέσιν ἀστέρων ἐπ’ ἀντολαῖς

Aristophanes Lysistr. 1124: 
 ἐγὼ γυνὴ μέν εἰμι, νοῦς δ’ ἔνεστί μοι· 
 αὐτὴ δ’ ἐμαυτῆς οὐ κακῶς γνώμης ἔχω· 
 τοὺς δ’ ἐκ πατρός τε καὶ γεραιτέρων λόγους 
 πολλοὺς ἀκούσασ’ οὐ μεμούσωμαι κἀκῶς.

κοὐκ ἐμὸς ὁ μῦθος, ἀλλ’ ἐμῆς μητρὸς πάρα, 
 ὡς οὐρανός τε γαῖά τ’ ἦν μορφὴ μία· 
 ἐπεὶ δ’ ἐχωρίσθησαν ἀλλήλων δίχα, 
 τίκτουσι πάντα κἀνέδωκαν εἰς φάος, 
 δένδρη, πετεινά, θῆρας οὕς θ’ ἅλμη τρέφει γένος τε θνητῶν.

δικαιοσύνας τὸ χρύσεον πρόσωπον

ὄμνυμι δ’ ἱερὸν αἰθέρ’, οἴκησιν Διός

τὸν δ’ ἀμφὶ βοῦς ῥιφέντα Βοιωτὸν καλεῖν

σύν τοι θεῷ χρὴ τοὺς σοφοὺς ἀναστρέφειν 
 βουλεύματ’ ἀεὶ πρὸς τὸ χρησιμώτερον.

ἴστω δ’ ἄφρων ὢν ὅστις ἄτεκνος ὤν τὸ πρὶν 
 παῖδας θυραίους εἰς δόμους ἐκτήσατο, 
 τὴν μοῖραν εἰς τὸ μὴ χρεὼν παραστρέφων· 
 ᾧ γὰρ θεοὶ διδῶσι μὴ φῦναι τέκνα, 
 οὐ χρὴ μάχεσθαι πρὸς τὸ θεῖον, ἀλλ’ ἐᾶν.

ἀνδρῶν δὲ πολλοὶ τοῦ γέλωτος εἵνεκα 
 ἀσκοῦσι χάριτας κερτόμους· ἐγὼ δέ πως 
 μισῶ γελοίους, οἵτινες τήτει σοφῶν 
 ἀχάλιν’ ἔχουσι στόματα, κεὶς ἀνδρῶν μὲν οὐ 
 τελοῦσιν ἀριθμόν, ἐν γέλωτι δ’ εὐπρεπεῖς 
 οἰκοῦσιν οἴκους καὶ τὰ ναυστολούμενα 
 ἔσω δόμων σῴζουσι

ἄλγιστόν ἐστι θῆλυ μισηθὲν γένος· 
 αἱ γὰρ σφαλεῖσαι ταῖσιν οὐκ ἐσφαλμέναις 
 αἶσχος γυναιξὶ καὶ κεκοίνωνται ψόγον 
 ταῖς οὐ κακαῖσιν αἱ κακαί· τὰ δ’ εἰς γάμους 
 οὐδὲν δοκοῦσιν ὑγιὲς ἀνδράσιν φρονεῖν.

τῆς μὲν κακῆς κάκιον οὐδὲν γίγνεται 
 γυναικός, ἐσθλῆς δ’ οὐδὲν εἰς ὑπερβολὴν 
 πέφυκ’ ἄμεινον· διαφέρουσι δ’ αἱ φύσεις.

〈ΑΓΓΕΛΟΣ.〉 ― ― ― ― 
 τίς ἦν ὁ 〈τυφλὰ τάδε βέλεμν’〉 ἐφεὶς ἐμοί; 
 ὡς δ’ οὐκ ἐφαινόμεσθα, σῖγα δ’ εἴχομεν, 
 πρόσω πρὸς αὐτὸν πάλιν ὑποστρέψας πόδα 
 
 χωρεῖ δρομαίαν, θῆρ’ ἑλεῖν πρόθυμος ὤν, 
 βοᾷ δέ· κἀν τῷδ’ ἐξεφαινόμεσθα δὴ 
 ὀρθοσταδὸν λόγχαις ἐπείγοντες. φόν〈ον. 
 τὼ δ’ εἰσιδόντε δίπτυχον θείοιν κάρ〈α 
 ἥσθησαν, εἶπόν θ’· εἷα συλλάβεσθ’ ἄγρα〈ς, 
 καιρὸν γὰρ ἥκετ’· οὐδ’ ὑπώπτευον 〈δόλον, 
 φίλων προσώπων εἰσορῶντες ὄ〈μματα. 
 οἳ δ’ εἰς τὸν αὐτὸν πίτυλον ἤπειγ〈ον δορός, 
 πέτροι τ’ ἐχώρουν χερμάδες θ’ ἡ〈μῶν πάρα, 
 ἐκεῖθεν, οἳ δ’ ἐκεῖθεν· ὡς δ’ ᾔε〈ι μάχη 
 σιγή τ’ ἀφ’ ἡμῶν, γνωρίσαντ〈ε δὴ τὸ πᾶν 
 λέγουσι· μητρὸς ὦ κασίγνητ〈οι φίλης, 
 τί δρᾶτ’; ἀποκτείνοντες ο〈ὓς ἥκιστα χρῆν 
 φωρᾶσθε· πρὸς θεῶν δρᾶτ〈ε μηδαμῶς τάδε. 
 σὼ δ’ αὐταδέλφω χερμ〈άδ’ αἴρουσιν χεροῖν, 
 λέγουσί θ’ ὡς ἔφυσα〈ν ἐκ δούλης ποθέν, 
 κοὐ δεῖ τύραννά〈α σκῆπτρα καὶ θρόνους λαβεῖν 
 πρεσβεῖ’ ἔχοντ〈ας δυσγενεῖς τῶν εὐγενῶν. 
 κἀπεὶ τάδ’ εἰσ〈ήκουσαν. . . . . 
 ― ― ― ― 
 ― ― ― ― 
 * * * 
 ἑσφηλέ τ’ εἰς γῆν, 〈τὸν βίον τ’ ἀ〉φ〈εί〉λετο· 
 ἡμῶν δ’ ἐχώρει κωφὰ πρὸς γαῖαν βέλη. 
 δ〉υοῖν δ’ ἀδελφοῖν σοῖν τὸν αὖ νεώτερον 
 λό〉γχῃ πλατείᾳ συοφόνῳ δι’ ἥπατοςπαίσ〉ας 
 ἔδωκε νερτέροις καλὸν νεκρὸν 
 Βοιω〉τός, ὅσπερ τὸν πρὶν ἔκτεινεν βαλών. 
 κἀντεῦ〉θεν ἡμεῖς οἱ λελειμμένοι φίλων 
 κοῦφον〉 πόδ’ ἄλλος ἄλλοσ’ εἴχομεν φυγῇ· 
 εἶδον δὲ τ〉ὸν μὲν ὄρεος ὑλίμῳ φόβῃ 
 κρυφθέν〉τα, τὸν δὲ πευκίνων ὄζων ἔπι· 
 οἳ δ’ εἰς φάρ〉αγγ’ ἔδυνον, οἳ δ’ ὑπ’ εὐσκίους 
 θάμνους κα〉θῖζον· τὼ δ’ ὁρῶντ’ οὐκ ἠξίουν 
 δούλους φονε〉ύειν φασγάνοις ἐλευθέροις. 
 τύχην τοιαύτην σ〉ῶν κασιγνήτων κλύεις. 
 ἐγὼ μὲν 〈οὖν〉 οὐκ οἶδ’ ὅτῳ σκοπεῖν χρεὼν 
 
 τὴν εὐγένειαν· τοὺς γὰρ ἀνδρείους φύσιν 
 καὶ τοὺς δικαίους τῶν κενῶν δοξασμάτων, 
 κἂν ὧσι δούλων, εὐγενεστέρους λέγω. 
 ΧΟΡΟΣ. αἰαῖ, κέκρανται δεινὰ πρὸς〉 κακοῖς κακά, 
 οὐδ’ ἡδόμεσθ’ ἀγῶνι δυστυ〉χεῖ δόμοις 
 δισσῶν ἀδελφῶν μόρον ἀκούον〉τες σέθεν. 
 ΘΕΑΝΩ. οἴμοι τὸ πᾶν δῆτ’ἐσφάλημ〉εν ἐλπίδων 
 ― ― ― ― ― ― ται μέγα

τείσασθε τήνδε· καὶ γὰρ ἐντεῦθεν νοσεῖ 
 τὰ τῶν γυναικῶν· οἳ μὲν ἢ παίδων πέρι 
 ἢ συγγενείας εἵνεκ’ οὐκ ἀπώλεσαν 
 κακὴν λαβόντες· εἶτα τοῦτο τἄδικον 
 πολλαῖς ὑπερρύηκε καὶ χωρεῖ πρόσω, 
 ὥστ’ ἐξίτηλος ἁρετὴ καθίσταται.

πλὴν τῆς τεκούσης θῆλυ πᾶν μισῶ γένος.

μάτην ἄρ’ εἰς γυναῖκας ἐξ ἀνδρῶν ψόγος 
 ψάλλει, κενὸν τόξευμα, καὶ κακῶς λέγει· 
 αἳ δ’ εἶσ’ ἀμείνους ἀρσένων, ἐγὼ λέγω.

ὅστις δ’ ἄμεικτον πατέρ’ ἔχει νεανίας 
 στυγνόν τ’ ἐν οἴκοις, μεγάλα κέκτηται κακά.

γάμους δ’ ὅσοι σπεύδουσι μὴ πεπρωμένους, 
 μάτην πονοῦσιν· ἡ δὲ τῷ χρεὼν πόσει 
 μένουσα κἀσπούδαστος ἦλθεν εἰς δόμους.

ὅσοι γαμοῦσι δ’ ἢ γένει κρείσσους γάμους 
 ἢ πολλὰ χρήματ’, οὐκ ἐπίστανται γαμεῖν· 
 τὰ τῆς γυναικὸς γὰρ κρατοῦντ’ ἐν δώμασιν 
 δουλοῖ τὸν ἄνδρα, κοὐκέτ’ ἔστ’ ἐλεύθερος. 
 πλοῦτος δ’ ἐπακτὸς ἐκ γυναικείων γάμων 
 ἀνόνητος· αἱ γὰρ διαλύσεις 〈οὐ〉 ῥᾴδιαι.

μετρίων λέκτρων, μετρίων δὲ γάμων 
 μετὰ σωφροσύνης 
 κῦρσαι θνητοῖσιν ἄριστον.

ὦ τέκνον, ἀνθρώποισιν ἔστιν οἷς βίος 
 ὁ μικρὸς εὔκρας ἐγένεθ’, οἷς δ’ ὄγκος κακόν.

τὰ προσπεσόντα δ’ ὅστις εὖ φέρει βροτῶν, 
 ἄριστος εἶναι σωφρονεῖν τ’ ἐμοὶ δοκεῖ.

δοκεῖτε πηδᾶν τἀδικήματ’ εἰς θεοὺς 
 πτεροῖσι, κἄπειτ’ ἐν Διὸς δέλτου πτυχαῖς 
 γράφειν τιν’ αὐτά, Ζῆνα δ’ εἰσορῶντά νιν 
 θνητοῖς δικάζειν; οὐδ’ ὁ πᾶς ἂν οὐρανὸς 
 Διὸς γράφοντος τὰς βροτῶν ἁμαρτίας 
 ἐξαρκέσειεν οὐδ’ ἐκεῖνος ἂν σκοπῶν 
 πέμπειν ἑκάστῳ ζημίαν· ἀλλ’ ἡ Δίκη 
 ἐνταῦθά ποὔστιν ἐγγύς, εἰ βούλεσθ’ ὁρᾶν.

τί τοὺς θανόντας οὐκ ἐᾷς τεθνηκέναι 
 καὶ τἀκχυθέντα συλλέγεις ἀλγήματα;

παλαιὸς αἶνος· ἔργα μὲν νεωτέρων, 
 βουλαὶ δ’ ἔχουσι τῶν γεραιτέρων κράτος.

τί δ’ ἄλλο; φωνὴ καὶ σκιὰ γέρων ἀνήρ.

παπαῖ, νέος καὶ σκαιὸς οἷός ἐστ’ ἀνήρ.

δοῦλον γὰρ ἐσθλὸν τοὔνομ’ οὐ διαφθερεῖ, 
 πολλοὶ δ’ ἀμείνους εἰσὶ τῶν ἐλευθέρων.

ἀργὸς πολίτης κεῖνος, ὡς κακός γ’ ἀνήρ.

ἴσως ἀλάστορ’ οὐκ ἐτόλμησεν κτανεῖν.

Καλυδὼν μὲν ἥδε γαῖα, Πελοπίας χθονὸς 
 ἐν ἀντιπόρθμοις πεδί’ ἔχουσ’ εὐδαίμονα· 
 Οἰνεὺς δ’ ἀνάσσει τῆσδε γῆς Αἰτωλίας, 
 Πορθάονος παῖς, ὅς ποτ’ Ἀλθαίαν γαμεῖ, 
 Λήδας ὅμαιμον, Θεστίου δὲ παρθένον.

Οἰνεύς ποτ’ ἐκ γῆς πολύμετρον λαβὼν στάχυν 
 θύων ἀπαρχάς

Μελέαγρε, μελέαν γάρ ποτ’ ἀγρεύεις ἄγραν

καὶ κτῆμα δ’, ὦ τεκοῦσα, κάλλιστον τόδε, 
 πλούτου δὲ κρεῖσσον· τοῦ μὲν ὠκεῖα πτέρυξ, 
 παῖδες δὲ χρηστοί, κἂν θάνωσι, δώμασιν 
 καλόν τι θησαύρισμα τοῖς τεκοῦσί τε 
 ἀνάθημα βιότου κοὔποτ’ ἐκλείπει δόμους.

δειλοὶ γὰρ ἄνδρες οὐκ ἔχουσιν ἐν μάχῃ 
 ἀριθμόν, ἀλλ’ ἄπεισι κἂν παρῶσ’ ὅμως.

ἡγησάμην οὖν, εἰ παραζεύξειέ τις 
 χρηστῷ πονηρὸν λέκτρον, οὐκ ἂν εὐτεκνεῖν, 
 ἐσθλοῖν δ’ ἀπ’ ἀμφοῖν ἐσθλὸν ἂν φῦναι γόνον.

ἔνδον μένουσαν τὴν γυναῖκ’ εἶναι χρεὼν 
 ἐσθλήν, θύρασι δ’ ἀξίαν τοῦ μηδενός.

εἰ κερκίδων μὲν ἀνδράσιν μέλοι πόνος, 
 γυναιξὶ δ’ ὅπλων ἐμπέσοιεν ἡδοναί· 
 ἐκ τῆς ἐπιστήμης γὰρ ἐκπεπτωκότες 
 κεῖνοί τ’ ἂν οὐδὲν εἶεν οὔθ’ ἡμεῖς ἔτι.

κερκίδος ἀοιδοῦ μελέτας

ἡ γὰρ Κύπρις πέφυκε τῷ σκότῳ φίλη, 
 τὸ φῶς δ’ ἀνάγκην προστίθησι σωφρονεῖν.

εἰ δ’ εἰς γάμους ἔλθοιμ’, ὃ μὴ τύχοι ποτέ, 
 τῶν ἐν δόμοισιν ἡμερευουσῶν ἀεὶ 
 βελτίον’ ἂν τέκοιμι λήμασιν τέκνα· 
 ἐκ γὰρ πατρὸς καὶ μητρὸς ὅστις ἐκπονεῖ 
 σκληρὰς διαίτας οἱ γόνοι βελτίονες.

τό τοι κράτιστον, κἂν γονῇ κακός τις ᾖ, 
 τοῦτ’ ἔστιν ἀρετή· τὸ δ’ ὄνομ’ οὐ διαφθερεῖ.

μόνον δ’ ἂν ἀντὶ χρημάτων οὐκ ἂν λάβοις 
 γενναιότητα κἀρετήν· καλὸς δέ τις 
 κἂν ἐκ πενήτων σωμάτων γένοιτο παῖς.

μισῶ γυναῖκα . . , ἐκ πασῶν δὲ σέ, 
 ἥτις πονηρὰ τἄργ’ ἔχουσ’ 〈εἶτ’〉 εὖ λέγεις.

ὡς ἡδὺ δούλοις δεσπότας χρηστοὺς λαβεῖν 
 καὶ δεσπόταισι δοῦλον εὐμενῆ δόμοις.

Τελαμὼν δὲ χρυσοῦν αἰετὸν πέλτης ἔπι 
 πρόβλημα θηρός, βότρυσι δ’ ἔστεψεν κάρα, 
 Σαλαμῖνα κοσμῶν πατρίδα τὴν εὐάμπελον. 
 Κύπριδος δὲ μίσημ’, Ἀρκὰς Ἀταλάντη, κύνας 
 καὶ τόξ’ ἔχουσα, πελέκεως δὲ δίστομον 
 γένυν ἔπαλλ’ Ἀγκαῖος· οἱ δὲ Θεστίου 
 παῖδες τὸ λαιὸν ἴχνος ἀνάρβυλοι ποδός, 
 τὸ δ’ ἐν πεδίλοις, ὡς ἐλαφρίζον γόνυ 
 ἔχοιεν, ὃς δὴ πᾶσιν Αἰτωλοῖς νόμος.

σιδηροβριθές τ’ ἔλαβε δεξιᾷ ξύλον

τοὺς ζῶντας εὖ δρᾶν· κατθανὼν δὲ πᾶς ἀνὴρ 
 γῆ καὶ σκιά· τὸ μηδὲν εἰς οὐδὲν ῥέπει.

τερπνὸν τὸ φῶς τόδ’· ὁ δ’ ὑπὸ γῆς Ἅιδου σκότος 
 οὐδ’ εἰς ὄνειρον ἡδὺς ἀνθρώποις μολεῖν. 
 ἐγὼ μὲν οὖν γεγῶσα τηλικήδ’ ὅμως 
 ἀπέπτυσ’ αὐτὸ κοὔποτ’ εὔχομαι θανεῖν.

τὸ μὲν γὰρ· ἐν φῶ, τὸ δὲ κάτω σκότος κακόν.

ὁρᾷς σὺ νῦν δή μ’ ὡς ἐπράυνας, τύχη.

φεῦ, τὰ τῶν εὐδαιμονούντων ὡς τάχιστα στρέφει θεός.

εἰς ἀνδροβρῶτας ἡδονὰς ἀφίξεται 
 κάρηνα πυρσαῖς γένυσι Μελανίππου σπάσας.

ἀντήλιοι θεοί

καθωσίωσε

οὐρὰν δ’ ὑπίλασ’ ὑπὸ λεοντόπουν βάσιν 
 καθίζετο. .

ἡμεῖς δὲ Πολύβου παῖδ’ ἐρείσαντες πέδῳ 
 ἐξομματοῦμεν καὶ διόλλυμεν κόρας.

οὔτοι νόμισμα λευκὸς ἄργυρος μόνον 
 καὶ χρυσός ἐστιν, ἀλλὰ κἀρετὴ βροτοῖς 
 νόμισμα κεῖται πᾶσιν, ᾗ χρῆσθαι χρεών.

μεγάλη τυραννὶς ἀνδρὶ τέκνα καὶ γυνή· 
 ἴσην γὰρ ἀνδρὶ συμφορὰν εἶναι λέγω 
 τέκνων θ’ ἁμαρτεῖν καὶ πάτρας καὶ χρημάτων 
 ἀλόχου τε κεδνῆς, ὡς μόνον τῶν χρημάτων 
 ἢ κρεῖσσόν ἐστιν ἀνδρί, σώφρον’ ἢν λάβῃ.

ἄλλως δὲ πάντων δυσμαχώτατον γυνή.

πᾶσα γὰρ δούλη πέφυκεν ἀνδρὸς ἡ σώφρων γυνή· 
 ἡ δὲ μὴ σώφρων ἀνοίᾳ τὸν ξυνόνθ’ ὑπερφρονεῖ.

πᾶσα γὰρ ἀνδρὸς κακίων ἄλοχος, 
 κἂν ὁ κάκιστος 
 γήμῃ τὴν εὐδοκιμοῦσαν.

ἑνὸς 〈δ’〉 ἔρωτος ὄντος οὐ μί’ ἡδονή· 
 οἳ μὲν κακῶν ἐρῶσιν, οἳ δὲ τῶν καλῶν.

νοῦν χρὴ θεᾶσθαι, νοῦν· τί τῆς εὐμορφίας 
 ὄφελος, ὅταν τις μὴ φρένας καλὰς ἔχῃ;

ἀλλ’ ἦμαρ 〈ἕν〉 τοι μεταβολὰς πολλὰς ἔχει.

ἐκ τῶν ἀέλπτων ἡ χαρὰ μείζων βροτοῖς 
 [φανεῖσα μᾶλλον ἢ τὸ προσδοκώμενον].

φθόνος δ’ ὁ πολλῶν φρένα διαφθείρων βροτῶν 
 ἀπώλεσ’ αὐτὸν κἀμὲ συνδιώλεσεν.

πότερα γενέσθαι δῆτα χρησιμώτερον 
 συνετὸν ἄτολμον ἢ θρασύν τε κἀμαθῆ; 
 τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν σκαιόν, ἀλλ’ ἀμύνεται, 
 τὸ δ’ ἡσυχαῖον ἀργόν· ἐν δ’ ἀμφοῖν νόσος.

ἐκμαρτυρεῖν γὰρ ἄνδρα τὰς αὑτοῦ τύχας 
 εἰς πάντας ἀμαθές, τὸ δ’ ἐπικρύπτεσθαι σοφόν.

πολλάς γ’ ὁ δαίμων τοῦ βίου μεταστάσεις 
 ἔδωκεν ἡμῖν μεταβολάς τε τῆς τύχης.

οὐ δῆκταί πως κύνες οἱ θεοί, 
 ἀλλ’ ἡ Δίκη γὰρ καὶ διὰ σκότου βλέπει.

ἀηδόνα

ἄναρθρος

ΔΙΟΜ. Ὦ γῆς πατρῴας χαῖρε φίλτατον πέδον 
 Καλυδῶνος, ἔνθεν αἷμα συγγενὲς φυγὼν 
 Τυδεύς, τόκος μὲν Οἰνέως, πατὴρ δ’ ἐμός, 
 ᾢκησεν Ἄργος; παῖδα δ’ Ἀδράστου λαβὼν 
 συνῆψε γένναν

ἐγὼ δὲ πατρὸς αἷμ’ ἐτιμωρησάμην 
 σὺν τοῖς ἐφηβήσασι τῶν ὀλωλότων

ἀλλ’ ἄλλος ἄλλοις μᾶλλον ἥδεται τρόποις.

. . . . .σὺ δὲ τρέφοντά 〈νιν〉 τρέφεις;

πυκνοῖς δ’ ἔβαλλον Βακχίου τοξεύμασιν 
 κάρα γέροντος· τὸν βαλόντα δὲ στέφειν 
 ἐγὼ ἐτετάγμην, ἆθλα κοσσάβων διδούς.

σχολὴ μὲν οὐχί, τῷ δὲ δυστυχοῦντί πως 
 τερπνὸν τὸ λέξαι κἀποκλαύσασθαι πάλιν.

ὅταν κακοὶ πράξωσιν, ὦ ξένοι, καλῶς, 
 ἄγαν κρατοῦντες κοὺ νομίζοντες δίκην 
 δώσειν ἔδρασαν πάντ’ ἐφέντες ἡδονῇ.

〈ΔΙΟΜ.〉 σὺ δ’ ὧδ’ ἔρημος ξυμμάχων ἀπόλλυσαι; 
 〈ΟΙΝ.〉 οἳ μὲν γὰρ οὐκέτ’ εἰσίν, οἱ δ’ ὄντες κακοί.

ὡς οὐδὲν ἀνδρὶ πιστὸν ἄλλο πλὴν τέκνων· 
 κέρδους δ’ ἕκατι καὶ τὸ συγγενὲς νοσεῖ.

τὰς βροτῶν 
 γνώμας σκοπῶν ὥστε Μαγνῆτις λίθος 
 τὴν δόξαν ἕλκει καὶ μεθίησιν πάλιν.

ἀθράνευτον

ἀκρίζων

ἀμηχανῶ δ’ ἔγωγε κοὐκ ἔχω μαθεῖν, 
 εἴτ’ οὖν ἄμεινόν ἐστι γίγνεσθαι τέκνα 
 θνητοῖσιν εἴτ’ ἄπαιδα καρποῦσθαι βίον. 
 ὁρῶ γὰρ οἷς μὲν οὐκ ἔφυσαν, ἀθλίους· 
 ὅσοισι δ’ εἰσίν, οὐδὲν εὐτυχεστέρους. 
 καὶ γὰρ κακοὶ γεγῶτες ἐχθίστη νόσος, 
 κἂν αὖ γένωνται σώφρονες, κακὸν μέγα, 
 λυποῦσι τὸν φύσαντα μὴ πάθωσί τι.

ἕν ἐστι πάντων πρῶτον εἰδέναι τουτί, 
 φέρειν τὰ συμπίπτοντα μὴ παλιγκότως· 
 χοὗτός γ’ ἀνὴρ ἄριστος αἵ τε συμφοραὶ 
 ἧσσον δάκνουσιν. ἀλλὰ ταῦτα γὰρ λέγειν 
 ἐπιστάμεσθα, δρᾶν δ’ ἀμηχάνως ἔχει.

ἀλλ’ ἔστι γὰρ δὴ κὰν κακοῖσιν ἡδονὴ 
 θνητοῖς ὀδυρμοὶ δακρύων τ’ ἐπιρροαί· 
 ἀλγηδόνας δὲ ταῦτα κουφίζει φρενῶν 
 καὶ καρδίας ἔλυσε τοὺς ἄγαν πόνους.

τεκμαιρόμεσθα τοῖς παροῦσι τἀφανῆ.

ὅστις δὲ θνητῶν βούλεται δυσώνυμον 
 εἰς γῆρας ἐλθεῖν, οὐ λογίζεται καλῶς· 
 μακρὸς γὰρ αἰὼν μυρίους τίκτει πόνους.

ὁ πλεῖστα πράσσων πλεῖσθ’ ἁμαρτάνει βροτῶν.

ἐγὼ μὲν εὖτ’ ἂν τοὺς κακοὺς ὁρῶ βροτῶν 
 πίπτοντας, εἶναι φημὶ δαιμόνων γένος.

τὰ τῆς γε λήθης φάρμακ’ ὀρθώσας μόνος, 
 ἄφωνα φωνήεντα συλλαβὰς τιθεὶς 
 ἐξηῦρον ἀνθρώποισι γράμματ’ εἰδέναι, 
 ὥστ’ οὐ παρόντα ποντίας ὑπὲρ πλακὸς 
 τἀκεῖ κατ’ οἴκους πάντ’ ἐπίστασθαι καλῶς, 
 παισίν τ’ ἀποθνῄσκοντα χρημάτων μέτρον 
 γράψαντας εἰπεῖν, τὸν λαβόντα δ’ εἰδέναι. 
 ἃ δ’ εἰς ἔριν πίπτουσιν ἀνθρώποις κακὰ 
 δέλτος διαιρεῖ, κοὐκ ἐᾷ ψευδῆ λέγειν.

πάλαι πάλαι δή σ’ ἐξερωτῆσαι θέλων, 
 σχολή μ’ ἀπεῖργε

Ἀγάμεμνον, ἀνθρώποισι πᾶσιν αἱ τύχαι 
 μορφὴν ἔχουσι, συντρέχει δ’ εἰς ἓν τόδε· 
 τούτου δὲ πάντες, οἵ τε μουσικῆς φίλοι 
 ὅσοι τε χωρὶς ζῶσι, χρημάτων ὕπερ 
 μοχθοῦσιν, ὃς δ’ ἂν πλεῖστ’ ἔχῃ σοφώτατος.

στρατηλάται τἄν μυρίοι γενοίμεθα, 
 σοφὸς δ’ ἂν εἷς τις ἢ δύ’ ἐν μακρῷ χρόνῳ.

εἰ τῶν πολιτῶν οἶσι νῦν πιστεύομεν, 
 τούτοις ἀπιστήσαιμεν, οἷς δ’ οὐ χρώμεθα, 
 τούτοισι χρησαίμεσθ’, ἴσως σωθεῖμεν ἄν.

ὅστις λέγει μὲν εὖ, τὰ δ’ ἔργ’ ἐφ’ οἷς λέγει 
 αἴσχρ’ ἐστί, τούτου τὸ σοφὸν οὐκ αἰνῶ ποτέ.

εἷς τοι δίκαιος μυρίων οὐκ ἐνδίκων 
 κρατεῖ τὸ θεῖον τὴν δίκην τε συλλαβών.

τοῦ γὰρ δικαίου κὰν βροτοῖσι κἀν θεοῖς 
 ἀθάνατος ἀεὶ δόξα διατελεῖ μόνου.

Θύσαν Διονύσου 
 κόραν, ὃς ἀν’ Ἴδαν 
 τέρπεται σὺν ματρὶ φίλᾳ 
 τυμπάνων 〈ἐπ’〉 ἰαχαῖς

. . . κώπην χρυσόκολλον

ἐκάνετ’ ἐκάνετε τὰν 
 πάνσοφον, ὦ Δαναοί, 
 τὰν οὐδέν’ ἀλγύνουσαν ἀηδόνα μουσᾶν.

ἔμβολα

ἐμοὶ πατρὶς μὲν Ἄργος, ὄὔομα δ’ Ἡρακλῆς, 
 θεῶν δὲ πάντων πατρὸς ἐξέφυν Διός· 
 ἐμῇ γὰρ ἦλθε μητρὶ κεδνὸν εἰς λέχος 
 Ζεύς, ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο. 
 ἥκω δὲ δεῦρο πρὸς βίαν Εὐρυσθέως.

ἵνα πλημοχόας τάσδ’ εἰς χθόνιον 
 χάσμ’ εὐφήμως προχέωμεν

σὲ τὸν αὐτοφυᾶ τὸν ἐν αἰθερίῳ 
 ῥύμβῳ πάντων φύσιν ἐμπλέξανθ’, 
 ὃν πέρι μὲν φῶς, πέρι δ’ ὀρφναία 
 νὺξ αἰολόχρως, ἄκριτός τ’ ἄστρων 
 ὄχλος ἐνδελεχῶς ἀμφιχορεύει

ἀκάμας τε χρόνος περί γ’ ἀενάῳ 
 ῥεύματι πλήρης φοιτᾷ τίκτων 
 αὐτὸς ἑαυτόν, δίδυμοί τ’ ἄρκτοι 
 ταῖς ὠκυπλάνοις πτερύγων ῥιπαῖς 
 τὸν Ἀτλάντειον τηροῦσι πόλον

αἰδοῦς ἀχαλκεύτοισιν ἔζευκται πέδαις

οὐκ οὖν τὸ μὴ ζῆν κρεῖσσόν ἐστ’ ἢ ζῆν κακῶς;

τρόπος δὲ χρηστὸς ἀσφαλέστερος νόμου· 
 τὸν μὲν γὰρ οὐδεὶς ἂν διαστρέψαι ποτὲ 
 λόγος δύναιτο, τὸν δ’ ἄνω τε καὶ κάτω 
 ῥήτωρ σπαράσσων πολλάκις λυμαίνεται.

ὁ πρῶτος εἰπὼν οὐκ ἀγυμνάστῳ φρενὶ 
 ἔρριψεν ὅστις τόνδ’ ἐκαίνισεν λόγον, 
 ὡς τοῖσιν εὖ φρονοῦσι συμμαχεῖ τύχη.

ἔφεξις

θρᾶξαι

Μήδεια πρὸς μὲν δώμασιν τυραννικοῖς

τί χρῆμα δράσας; φράζε μοι σαφέστερον.

αἰνῶ· διδάξαι δ’ ὦ τέκνον σε βούλομαι. 
 ὅταν μὲν ᾖς παῖς, μὴ πλέον παιδὸς φρονεῖν, 
 ἐν παρθένοις δὲ παρθένου τρόπους ἔχειν, 
 ὅταν δ’ ὑπ’ ἀνδρὸς χλαῖναν εὐγενοῦς πέσῃς, 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 τὰ δ’ ἄλλ’ ἀφεῖναι μηχανήματ’ ἀνδράσιν.

πρὸς κέντρα μὴ λάκτιζε τοῖς κρατοῦσί σου.

τὸ δ’ ἔσχατον δὴ τοῦτο θαυμαστὸν βροτοῖς 
 τυραννίς, οὐχ εὕροις ἂν ἀθλιώτερον. 
 φίλους τε πορθεῖν καὶ κατακτανεῖν χρεών, 
 πλεῖστος φόβος πρόσεστι μὴ δράσωσί τι.

οὐκ ἔστι τὰ θεῶν ἄδικ’, ἐν ἀνθρώποισι δὲ 
 κακοῖς νοσοῦντα σύγχυσιν πολλὴν ἔχει.

ὁρῶσι δ’ οἱ διδόντες εἰς τὰ χρήματα.

ἐν τοῖσι μὲν δεινοῖσιν ὡς φίλοι φίλων· 
 ὅταν δὲ πράξωσ’ εὖ, διωθοῦνται χάριν 
 αὐτοὶ δι’ αὑτοὺς εὐτυχεῖν ἡγούμενοι.

ὁ γὰρ ξυνὼν κακὸς μὲν ἢν τύχῃ γεγώς, 
 τοιούσδε τοὺς ξυνόντας ἐκπαιδεύεται, 
 χρηστοὺς δὲ χρηστός· ἀλλὰ τὰς ὁμιλίας 
 ἐσθλὰς διώκειν, ὦ νέοι, σπουδάζετε.

φθείρου· τὸ γὰρ δρᾶν οὐκ ἔχων λόγους ἔχεις.

ἀντεμμάσασθαι

ἀρταμεῖν

εὐστόχως

κατηβολή

λύσιμον

ὄβρια

οὐκ ἔστιν ἀνθρώποισι τοιοῦτος σκότος, 
 οὐ χῶμα γαίας κλῃστόν, ἔνθα τὴν φύσιν 
 ὁ δυσγενὴς κρύψας ἂν εἴη σοφός.

τὸν ὄλβον οὐδὲν οὐδαμοῦ κρίνω βροτοῖς, 
 ὅν γ’ ἐξαλείφει ῥᾷον ἢ γραφὴν θεός.

τὸ γῆρας, ὦ παῖ, τῶν νεωτέρων φρενῶν 
 σοφώτερον πέφυκε κἀσφαλέστερον, 
 ἐμπειρία τε τῆς ἀπειρίας κρατεῖ

κλύετ’ ὦ μοῖραι Διὸς αἵ τε παρὰ 
 θρόνον ἀγχοτάτω θεῶν ἑζόμεναι

. .τὰ δ’ ἔνθεν οὐκέτ’ ἂν φράσαι λόγῳ 
 δακρύων δυναίμην χωρίς

πάρεσμεν, ἀλλ’ οὐκ ᾐσθάνου παρόντα με.

βοάσομαί τἄρα τὰν ὑπέρτονον 
 βοάν· ἰώ, πύλαισιν ἤ τις ἐν δόμοις;

ἀρκεῖ

οὐ τὸν σὸν ἔκταν πατέρα, πολέμιόν γε μήν.

δήμῳ δὲ μήτε πᾶν ἀναρτήσῃς κράτος 
 μήτ’ αὖ κακώσῃς, πλοῦτον ἔντιμον τιθείς, 
 μηδ’ ἄνδρα δήμῳ πιστὸν ἐκβάλῃς ποτὲ 
 μηδ’ αὖξε καιροῦ μείζον’, οὐ γὰρ ἀσφαλές, 
 μή σοι τύραννος λαμπρὸς ἐξ ἀστοῦ φανῇ. 
 κόλουε δ’ ἄνδρα παρὰ δίκην τιμώμενον· 
 πόλει γὰρ εὐτυχοῦντες οἱ κακοὶ νόσος.

εἰσὶν γὰρ εἰσὶ διφθέραι μελεγγραφεῖς 
 πολλῶν γέμουσαι Λοξίου γηρυμάτων

μηλοσφαγεῖ τε δαιμόνων ἐπ’ ἐσχάραις

. . .καὶ κάταιθε χῶτι λῇς πόει.

ἐγὼ δὲ Σαρδιανός, οὐκέτ’ Ἀργόλας

πολὺς δὲ κοσσάβων ἀραγμὸς 
 Κύπριδος προσῳδὸν ἀχεῖ 
 μέλος ἐν δόμοισιν.

πολλῶν τὰ χρήματ’ αἴτι’ ἀνθρώποις κακῶν.

μόμφος

ὅστις νέμει κάλλιστα τὴν αὑτοῦ φύσιν, 
 οὗτος σοφὸς πέφυκε πρὸς τὸ συμφέρον.

οἱ τὰς τέχνας δ’ ἔχοντες ἀθλιώτεροι 
 τῆς φαυλότητος· καὶ γὰρ ἐν κοινῷ ψέγειν 
 ἅπασι κεῖσθαι δυστυχὲς κοὐκ εὐτυχές.

ἔα ἔα· 
 ὁρῶ γ’ ἐπ’ ἀκταῖς νομάδα κυματοφθόρον 
 ἁλιαίετον· τὸν παῖδα χερσεύειν μόρος. 
 εἰ μὲν γὰρ ἐκ γῆς εἰς θάλασσαν ἔπτατο 
 ὁ κύματ’ οἰκῶν ὄρνις, ἡρμήνευσεν ἂν 
 τὸν παῖδ’ ἐν ὑγροῖς κύμασιν τεθνηκέναι· 
 νῦν δ’ ἐκλιπὼν ἤθη τε καὶ νομὸν βίου 
 δεῦρ’ ἔπτατ’ · οὐκ οὖν ἔσθ’ ὁ παῖς ἐν οἴδμασιν.

φεῦ φεῦ, τὸ γῆρας ὡς ἔχει πολλὰς νόσους.

τίς δ’ οἶδεν εἰ τὸ ζῆν μέν ἐστι κατθανεῖν, 
 τὸ κατθανεῖν δὲ ζῆν κάτω νομίζεται;

μάτην γὰρ οἴκῳ σὸν τόδ’ ἐκβαίη τέλος

. . .ἀνθρώπων δὲ μαίνονται φρένες, 
 δαπάνας ὅταν θανοῦσι πέμπωσιν κενάς.

πλουτεῖς, τὰ δ’ ἄλλα μὴ δόκει ξυνιέναι· 
 ἐν τῷ γὰρ ὄλβῳ φαυλότης ἔνεστί τις, 
 πενία δὲ σοφίαν ἔλαχε διὰ τὸ συγγενές.

οὐ γὰρ παρὰ κρατῆρα καὶ θοίνην μόνον 
 τὰ χρήματ’ ἀνθρώποισιν ἡδονὰς ἔχει, 
 ἀλλ’ ἐν κακοῖσι δύναμιν οὐ μικρὰν φέρει.

βαρὺ τὸ φόρημ’ οἴησις ἀνθρώπου κακοῦ.

ὅταν κακός τις ἐν πόλει πράσσῃ καλῶς, 
 νοσεῖν τίθησι τὰς ἀμεινόνων φρένας, 
 παράδειγμ’ ἐχόντων τὴν κακῶν ἐξουσίαν.

συγγνώμονάς τοι τοὺς θεοὺς εἶναι δόκει, 
 ὅταν τις ὅρκῳ θάνατον ἐκφυγεῖν θέλῃ 
 ἢ δεσμὸν ἢ βίαια πολεμίων κακά, 
 ἢ παισὶν αὐθένταισι κοινωνῇ δόμων. 
 ἤτἄρα θνητῶν εἰσιν ἀσυνετώτεροι 
 ἢ τἀπιεικῆ πρόσθεν ἡγοῦνται δίκης.

διαβάλλω

ἄξιος δ’ ἐμὸς 
 γαμβρὸς κέκλησαι παῖδά μοι ξυνοικίσας.

οὐ γὰρ θέμις βέβηλον ἅπτεσθαι δόμων

πέπονθεν οἷα καὶ σὲ καὶ πάντας μένει.

πόλλ’ ἐλπίδες ψεύδουσι καὶ λόγοι βροτούς.

οὐ θαῦμ’ ἔλεξας θνητὸν ὄντα δυστυχεῖν.

ὦ παῖδες οἷον φίλτρον ἀνθρώποις φρενός

κοινὸν γὰρ εἶναι χρῆν γυναικεῖον λέχος.

δυοῖν λεγόντοιν, θατέρου θυμουμένου, 
 ὁ μὴ ἀντιτείνων τοῖς λόγοις σοφώτερος.

οὐκ ἂν προδοίην καίπερ ἄψυχον φίλον.

. .σα λαιμὸν ἢ πεσοῦσ’ ἀπ’ ἰσθμίου 
 κευθμῶνα πηγαῖον ὕδωρ

ὅστις δὲ πάσας συντιθεὶς ψέγει λόγῳ 
 γυναῖκας ἑξῆς, σκαιός ἐστι κοὺ σοφός· 
 πολλῶν γὰρ οὐσῶν τὴν μὲν εὑρήσεις κακήν, 
 τὴν δ’ ὥσπερ αὕτη λῆμ’ ἔχουσαν εὐγενές.

οἳ γῆν ἔχουσ’ Εὐβοΐδα πρόσχωρον πόλιν

ἔρωτες ἡμῖν εἰσὶ παντοῖοι βίου· 
 ὃ μὲν γὰρ εὐγένειαν ἱμείρει λαβεῖν, 
 τῷ δ’ οὐχὶ τούτου φροντίς, ἀλλὰ χρημάτων 
 πολλῶν κεκλῆσθαι βούλεται πάτωρ δόμοις· 
 ἄλλῳ δ’ ἀρέσκει μηδὲν ὑγιὲς ἐκ φρενῶν 
 λέγοντι πείθειν τοὺς πέλας τόλμῃ κακῇ· 
 οἳ δ’ αἰσχρὰ κέρδη πρόσθε τοῦ καλοῦ βροτῶν 
 ζητοῦσιν· οὕτω βίοτος ἀνθρώπων πλάνη. 
 ἐγὼ δὲ τούτων οὐδενὸς χρήζω τυχεῖν, 
 δόξαν 〈δὲ〉 βουλοίμην ἂν εὐκλείας ἔχειν.

οὐδεὶς γὰρ ἡμᾶς 〈ὅστις〉 ἐξαιρήσεται.

Οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ’ ἀνὴρ εὐδαιμονεῖ· 
 ἢ γὰρ πεφυκὼς ἐσθλὸς οὐκ ἔχει βίον, 
 ἢ δυσγενὴς ὢν πλουσίαν ἀροῖ πλάκα.

πολλοὺς δὲ πλούτῳ καὶ γένει γαυρουμένους 
 γυνὴ κατῄσχυν’ ἐν δόμοισι νηπία.

ποιητὴν δ’ ἄρα 
 Ἔρως διδάσκει, κἂν ἄμουσος ᾖ τὸ πρίν.

πεσὸν δέ νιν λέληθεν οὐδὲν ἐκ χερός, 
 ἀλλ’ εὐθὺς αὐδᾷ τῷ Κορινθίῳ ξένῳ .

τοιαῦτ’ ἀλύει· νουθετούμενος δ’ ἔρως 
 μᾶλλον πιέζει

ὦ παγκακίστη καὶ γυνή· τί γὰρ λέγων 
 μεῖζόν σε τοῦδ’ ὄνειδος ἐξείποι τις ἄν;

τίς ἄνδρα τιμᾷ ξεναπάτην;

ἄνευ τύχης γάρ, ὥσπερ ἡ παροιμία, 
 πόνος μονωθεὶς οὐκέτ’ ἀλγύνει βροτούς.

πέλας δὲ ταύτης δεινὸς ἵδρυται Κράγος 
 ἔνθηρος, ᾗ λῃστῆρσι φρουρεῖται . . 
 κλύδωνι δεινῷ καὶ βροτοκτόνῳ βρέμει 
 πτηνὸς πορεύσει

βίος δὲ πορφυροῦς θαλάσσιος 
 οὐκ εὐτράπεζος, ἀλλ’ ἐπάκτιοι φάτναι. 
 ὑγρὰ δὲ μήτηρ, οὐ πεδοστιβὴς τροφὸς 
 θάλασσα· τήνδ’ ἀροῦμεν, ἐκ ταύτης βίος 
 βρόχοισι καὶ πέδαισιν οἴκαδ’ ἔρχεται.

κομίζετ’ εἴσω τήνδε· πιστεύειν δὲ χρὴ 
 γυναικὶ μηδὲν ὅστις εὖ φρονεῖ βροτῶν.

ὁ δ’ εἰς τὸ σῶφρον ἐπ’ ἀρετήν τ’ ἄγων ἔρως 
 ζηλωτὸς ἀνθρώποισιν· ὧν εἴην ἐγώ.

χαίρω σέ τ’, ὦ βέλτιστον Ἀλκμήνης τέκος, 
 . . .τὸν τε μιαρὸν ἐξολωλότα.

ἑλίσσων

καὶ τὰς μὲν ἄξῃ, πῶλον ἢν διδῷς ἕνα, 
 τὰς δ’ ἢν ξυνωρίδ’· αἵ δὲ κἀπὶ τεσσάρων 
 φοιτῶσιν ἵππων ἀργυρῶν. φιλοῦσι δὲ 
 
 τὸν ἐξ Ἀθηνῶν παρθένους ὅταν φέρῃ 
 πολλάς

σχεδὸν χαμεύνῃ σύμμετρος Κορινθίας 
 παιδός, κνεφάλλου δ’ οὐχ ὑπερτείνεις πόδα.

οὐδὲ κωλῆνες νεβρῶν

ἔστι τοι καλὸν 
 κακοὺς κολάζειν

ἢ προσπηγνύναι 
 κράδαις ἐριναῖς

ἁμαρτεῖν

ἔμβολα

ἡ παῖς νοσεῖ σου κἀπικινδύνως ἔχει. 
 〈ΛΥΚ.〉 πρὸς τοῦ; τίς αὐτὴν πημονὴ δαμάζεται; 
 μῶν κρυμὸς αὐτῆς πλευρὰ γυμνάζει χολῆς;

σοφοὶ δὲ συγκρύπτουσιν οἰκείας βλάβας.

φεῦ, τῶν βροτείων ὡς ἀνώμαλοι τύχαι. 
 οἳ μὲν γὰρ εὗ πράσσουσι, τοῖς δὲ συμφοραὶ 
 σκληραὶ πάρεισιν εὐσεβοῦσιν εἰς θεούς, 
 καὶ πάντ’ ἀκριβῶς κἀπὶ φροντίδων βίον 
 οὕτω δικαίως ζῶσιν αἰσχύνης ἄτερ.

ζεύγλας

παρασάγγης

πίμπρη, κάταιθε σάρκας, ἐμπλήσθητί μου 
 πίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω 
 γῆς εἶσιν ἄστρα, γῆ δ’ ἄνεισ’ ἐς αἰθέρα, 
 πρὶν ἐξ ἐμοῦ σοι θῶπ’ ἀπαντῆσαι λόγον.

ἥκιστα φαῦλος, ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον· 
 τὸ σχῆμα σεμνὸς κοὺ ταπεινὸς οὐδ’ ἄγαν 
 εὔογκος ὡς ἂν δοῦλος, ἀλλὰ καὶ στολὴν 
 ἰδόντι λαμπρὸς καὶ ξύλῳ δραστήριος.

οὐδεὶς δ’ ἐς οἴκους δεσπότας ἀμείνονας 
 αὑτοῦ πρίασθαι βούλεται· σὲ δ’ εἰσορῶν 
 πᾶς τις δέδοικεν. ὄμμα γὰρ πυρὸς γέμεις, 
 ταῦρος λέοντος ὡς βλέπων πρὸς ἐμβολήν.

τό γ’ εἶδος αὐτὸ σοῦ κατηγορεῖ 
 σιγῶντος ὡς εἴης ἂν οὐχ ὑπήκοος, 
 τάσσειν δὲ μᾶλλον ἢ ἐπιτάσσεσθαι θέλοις.

κλίθητι καὶ πίωμεν· ἐν τούτῳ δέ μου 
 τὴν πεῖραν εὐθὺς λάμβαν’ εἰ κρείσσων ἔσῃ.

τοῖς μὲν δικαίοις ἔνδικος, τοῖς δ’ αὖ κακοῖς 
 πάντων μέγιστος πολέμιος κατὰ χθόνα.

εἶα δή, [φίλον] ξύλον, 
 ἔγειρέ μοι σεαυτὸ καὶ γίγνου θρασύ.

βαυβῶμεν εἰσελθόντες· ἀπόμορξαι σέθεν 
 τὰ δάκρυα.

φεῦ, 
 οὐδὲν δίκαιόν ἐστιν ἐν τῷ νῦν γένει.

Ὦ γαῖα πατρίς, ἣν Πέλοψ ὁρίζεται, 
 χαῖρ’, ὅς τε πέτρον Ἀρκάδων δυσχείμερον 
 〈Πὰν〉 ἐμβατεύεις, ἔνθεν εὔχομαι γένος. 
 Αὔγη γὰρ Ἀλέου παῖς με τῷ Τιρυνθίῳ 
 
 τίκτει λαθραίως Ἡρακλεῖ· ξύνοιδ’ ὄρος 
 Παρθένιον, ἔνθα μητέρ’ ὠδίνων ἐμὴν 
 ἔλυσεν Εἰλείθυια.

πτώχ’ ἀμφίβληστρα σώματος λαβὼν ῥάκη 
 ἀλκτήρια τύχης

δεῖ γάρ με δόξαι πτωχὸν [εἶναι τήμερον], 
 εἶναι μὲν ὅσπερ εἰμί, φαίνεσθαι δὲ μή.

ἄνασσα πράγους τοῦδε καὶ βουλεύματος

ὦ Φοῖβ’ Ἄπολλον Λύκιε, τί ποτέ μ’ ἐργάσῃ;

μοχθεῖν ἀνάγκη τοὺς θέλοντας εὐτυχεῖν.

τόλμα σὺ κἄν τι τραχὺ νείμωσιν θεοί.

μή μοι φθονήσητ’, ἄνδρες Ἑλλήνων ἄκροι, 
 εἰ πτωχὸς ὢν τέτληκ’ ἐν ἐσθλοῖσιν λέγειν.

οἶδ’ ἄνδρα Μυσὸν Τήλεφον . . εἴτε δὲ 
 Μυσὸς 〈γεγὼς〉 ἦν εἴτε κἄλλοθέν ποθεν, 
 πῶς . . . . Τήλεφος γνωρίζεται;

κώπης ἀνάσσων κἀποβὰς εἰς Μυσίαν 
 ἐτραυματίσθην πολεμίῳ βραχίονι.

Ἀγάμεμνον, οὐδ’ εἰ πέλεκυν ἐν χεροῖν ἔχων 
 μέλλοι τις εἰς τράχηλον ἐμβαλεῖν ἐμόν, 
 σιγήσομαι δίκαιά γ’ ἀντειπεῖν ἔχων.

καλῶς ἔχοι μοι· Τηλέφῳ δ’ ἁγὼ φρονῶ

ἐρεῖ τις, οὐ χρῆν· ἀλλὰ τί ἐχρῆν εἴπατε.

καθῆσθ’ ἂν ἐν δόμοισιν; ἦ πολλοῦ γε δεῖ.

τὸν δὲ Τήλεφον 
 οὐκ οἰόμεσθα; νοῦς ἄρ’ ὑμῖν οὐκ ἔνι.

εἶτα δὴ θυμούμεθα 
 παθόντες οὐδὲν μεῖζον ἢ δεδρακότες;

ἅπασαν ἡμῶν τὴν πόλιν κακορροθεῖ

ὦ πόλις Ἄργους, κλύεθ’ οἷα λέγει

τί γάρ με πλοῦτος ὠφελεῖ νόσον; 
 σμίκρ’ ἂν θέλοιμι καὶ καθ’ ἡμέραν ἔχων 
 ἄλυπος οἰκεῖν μᾶλλον ἢ πλουτῶν νοσεῖν.

οὔ τἄρ’ Ὀδυσσεύς ἐστιν αἱμύλος μόνος· 
 χρεία διδάσκει, κἂν βραδύς τις ᾖ, σοφόν.

σὺ δ’ εἶκ’ ἀνάγκῃ καὶ θεοῖσι μὴ μάχου· 
 τόλμα δὲ προσβλέπειν με καὶ φρονήματος 
 χάλα. τά τοι μέγιστα πολλάκις θεὸς 
 ταπείν’ ἔθηκε καὶ συνέστειλεν πάλιν.

τί δ’, ὦ τάλας; σὺ τῷδε πείθεσθαι μέλλεις;

ὥρα σε θυμοῦ κρείσσονα γνώμην ἔχειν.

Ἕλληνες ὄντες βαρβάροις δουλεύσομεν;

κακῶς ὀλοίατ’· ἄξιον γὰρ Ἑλλάδι.

κακός τίς ἐστι προξένῳ σοὶ χρώμενος.

ἴθ’ ὅποι χρήζεις· οὐκ ἀπολοῦμαι 
 τῆς σῆς Ἑλένης εἵνεκα

Σπάρτην ἔλαχες, κείνην κόσμει· 
 τὰς δὲ Μυκήνας ἡμεῖς ἰδίᾳ.

πριστοῖσι λόγχης θέλγεται ῥινήμασιν

λοχαῖον σῖτον

ψυκτήρ

ἀπέπτυσ’ ἐχθροῦ φωτὸς ἔχθιστον τέκος.

φιλεῖ τοι πόλεμος οὐ πάντων τυχεῖν, 
 ἐσθλῶν δὲ χαίρει πτώμασιν νεανιῶν, 
 κακοὺς δὲ μισεῖ. τῇ πόλει μὲν οὖν νόσος 
 τόδ’ ἐστί, τοῖς δὲ κατθανοῦσιν εὐκλεές.

εἰκὸς δὲ παντὶ καὶ λόγῳ καὶ μηχανῇ 
 πατρίδος ἐρῶντας ἐκπονεῖν σωτηρίαν.

ἅπασα Πελοπόννησος εὐτυχεῖ πόλις.

οὐκ ἔστι κρεῖσσον ἄλλο πλὴν κρατεῖν δορί.

ῥώμη δέ τ’ ἀμαθὴς πολλάκις τίκτει βλάβην.

τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποισι κατθανεῖν μένει. 
 κοινὸν δ’ ἔχοντες αὐτὸ κοινὰ πάσχομεν 
 πάντες· τὸ γὰρ χρεὼν μεῖζον ἢ τὸ μὴ χρεών.

ἀρετὴ δὲ κἂν θάνῃ τις οὐκ ἀπόλλυται, 
 ζῇ δ’ οὐκέτ’ ὄντος σώματος· κακοῖσι δὲ 
 ἅπαντα φροῦδα συνθανόνθ’ ὑπὸ χθονός.

ἀσύνετος ὅστις ἐν φόβῳ μὲν ἀσθενής, 
 λαβὼν δὲ μικρὸν τῆς τύχης φρονεῖ μέγα.

ὡς σκαιὸς ἁνὴρ καὶ ξένοισιν ἄξενος 
 καὶ μνημονεύων οὐδὲν ὧν ἐχρῆν φίλου. 
 σπάνιον ἄρ’ ἦν θανοῦσιν ἀσφαλεῖς φίλοι, 
 κἂν ὁμόθεν ὦσι· τὸ γὰρ ἔχειν πλέον κρατεῖ 
 τῆς εὐσεβείας· ἡ δ’ ἐν ὀφθαλμοῖς χάρις 
 ἀπόλωλ’, ὅταν τις ἐκ δόμων ἀνὴρ θάνῃ.

καλόν γ’ ἀληθὴς κἀτενὴς παρρησία.

πολλοὶ γεγῶτες ἄνδρες οὐκ ἔχουσ’ ὅπως 
 δείξουσιν αὑτοὺς τῶν κακῶν ἐξουσίᾳ.

φεῦ φεῦ, τὸ φῦναι πατρὸς εὐγενοῦς ἄπο 
 ὅσην ἔχει φρόνησιν ἀξίωμά τε. 
 κἂν γὰρ πένης ὢν τυγχάνῃ, χρηστὸς γεγὼς 
 τιμὴν ἔχει τιν’, ἀναμετρούμενος δέ πως 
 τὸ τοῦ πατρὸς γενναῖον ὠφελεῖ τρόπῳ.

. . . . . . ἦλθεν δ’ 
 ἐπὶ χρυσόκερων ἔλαφον, μεγάλων 
 ἄθλων ἕνα δεινὸν ὑποστάς, 
 κατ’ ἔναυλ’ ὀρέων ἀβάτους ἐπί τε 
 λειμῶνας ποίμνιά τ’ ἄλση.

ἄλλη πρὸς ἄλλο γαῖα χρησιμωτέρα.

τὸ δὲ στρατηγεῖν τοῦτ’ ἐγὼ κρίνω, καλῶς 
 γνῶναι τὸν ἐχθρὸν ᾗ μάλισθ’ ἁλώσιμος.

ἄρξεις ἄρ’ οὕτω· χρὴ δὲ τὸν στρατηλάτην 
 ὁμῶς δίκαιον ὄντα ποιμαίνειν στρατόν.

τολμᾶν δὲ χρεών· ὁ γὰρ ἐν καιρῷ 
 μόχθος πολλὴν εὐδαιμονίαν 
 τίκτει θνητοῖσι τελευτῶν.

αἰδὼς γὰρ ὀργῆς πλείον’ ὠφελεῖ βροτούς.

αἰσίως

ἀνανομήν

ἄπυργος

κατηβολή

σφακελισμός

Διόνυσος, ὃς θύρσοισι καὶ νεβρῶν δοραῖς 
 καθαπτὸς ἐν πεύκαισι Παρνασὸν κάτα 
 πηδᾷ χορεύων παρθένοις σὺν Δελφίσιν

δείξω μὲν Ἀργείοισιν Ἀχελῴου ῥόον

ἕτερον ἐφ’ ἑτέρῳ αἰρόμενος 
 ἄγρευμ’ ἀνθέων ἡδομένα ψυχᾷ 
 τὸ νήπιον ἄπληστον ἔχων

ἀνὰ τὸ δωδεκαμήχανον ἄστρον

περίβαλ’, ὦ τέκνον, ὠλένας

ἅ γ’ οὖν παραινῶ, ταῦτά μου δέξαι, γύναι. 
 ἔφυ μὲν οὐδεὶς ὅστις οὐ πονεῖ βροτῶν, 
 θάπτει τε τέκνα χἄτερ’ αὖ κτᾶται νέα, 
 αὐτός τε θνήσκει· καὶ τάδ’ ἄχθονται βροτοί, 
 εἰς γῆν φέροντες γῆν. ἀναγκαίως δ’ ἔχει 
 βίον θερίζειν ὥστε κάρπιμον στάχυν, 
 καὶ τὸν μὲν εἶναι, τὸν δὲ μή· τί ταῦτα δεῖ 
 στένειν, ἅπερ δεῖ κατὰ φύσιν διεκπερᾶν; 
 δεινὸν γὰρ οὐδὲν τῶν ἀναγκαίων βροτοῖς.

κακοῖς τὸ κέρδος τῆς δίκης ὑπέρτερον.

πρὸς τὰς φύσεις χρὴ καὶ τὰ πράγματα σκοπεῖν 
 καὶ τὰς διαίτας τῶν κακῶν τε κἀγαθῶν, 
 πειθὼ δὲ τοῖς μὲν σώφροσιν πολλὴν ἔχειν, 
 τοῖς μὴ δικαίοις δ’ οὐδὲ συμβάλλειν χρεών.

ἔξω γὰρ ὀργῆς πᾶς ἀνὴρ σοφώτερος.·

ἄελπτον οὐδέν, πάντα δ’ ἐλπίζειν χρεών.

εὔφημα καὶ σᾶ καὶ κατεσφραγισμένα

ἢ ἑτέρᾳ φράσω;

ἰδού, πρὸς αἰθέρ’ ἐξαμίλλησαι κόρας 
 γραπτούς 〈τ’ ἐν αἰετ〉οῖσι πρόσβλεψον τύπους.

οἰνάνθα τρέφει τὸν ἱερὸν βότρυν

ἀναδρομαί

ἄρκτος

ἐκδημία

κροταλισάσης

νεαρός

Μέροπι τῆσδ’ ἄνακτι γῆς, 
 ἣν ἐκ τεθρίππων ἁρμάτων πρώτην χθόνα 
 Ἥλιος ἀνίσχων χρυσέᾳ βάλλει φλογί. 
 καλοῦσι δ’ αὐτὴν γείτονες μελάμβροτοι 
 Ἕω φαεννὰς Ἡλίου θ’ ἱπποστάσεις.

θερμὴ δ’ ἄνακτος φλὸξ ὑπερτέλλουσα γῆς 
 καίει τὰ πόρρω, τἀγγύθεν δ’ εὔκρατ’ ἔχει.=

μνησθεὶς ὅ μοί ποτ’ εἶφ’ ὅτ’ ηὐνάσθη θεός. 
 αἰτοῦ τί χρῄζεις ἕν· πέρᾳ γὰρ οὐ θέμις 
 λαβεῖν σε· κἂν μὲν τυγχάνῃς 
 θεοῦ πέφυκας· εἰ δὲ μή, ψευδὴς ἐγώ. 
 ΦΑΕ. πῶς οὖν πρόσειμι δῶμα θερμὸν Ἡλίου; 
 ΚΛΥ. κείνῳ μελήσει σῶμα μὴ βλάπτειν τὸ σόν. 
 ΦΑΕ. εἴπερ πατὴρ πέφυκεν, οὐ κακῶς λέγεις. 
 ΚΛΥ. σάφ’ ἴσθι· πεύσῃ δ’ αὐτὸ τῷ χρόνῳ σαφῶς. 
 ΦΑΕ. ἀρκεῖ· πέποιθα γάρ σε μὴ ψευδῆ λέγειν. 
 ἀλλ’ ἕρπ’ ἐς οἴκους· καὶ γὰρ αἵδ’ ἔξω δόμων 
 δμῳαὶ περῶσιν, αἳ πατρὸς κατὰ σταθμοὺς 
 σαίρουσι δῶμα καὶ δόμων κειμήλια 
 καθ’ ἡμέραν φοιβῶσι κἀπιχωρίοις 
 ὀσμαῖσι θυμιῶσιν εἰσόδους δόμων. 
 ὅταν δ’ ὕπνον γεραιὸς ἐκλιπὼν πατὴρ 
 πύλας ἀμείψῃ καὶ λόγους γάμων πέρι 
 λέξῃ πρὸς ἡμᾶς, Ἡλίου μολὼν δόμους 
 τοὺς σοὺς ἐλέγξω, μῆτερ, εἰ σαφεῖς λόγοι 
 ΧΟΡ .  .  .  .  .  .  .  . στρ. α 
 .  .  .  .  . κατὰ γᾶν 
 . δειλα . . α̣ . κ̣υ̣ . .μ̣α̣ι̣ 
 .  .  .  .  .  .  .  . 
 μέλπει δ’ ἐν δένδρεσι λεπτὰν 
 ἀηδὼν ἁρμονίαν 
 ὀρθρευομένα γόοις 
 Ἴτυν Ἴτυν πολύθρηνον. 
 σύριγγας δ’ οὐριβάται ἀντ. α 
 κινοῦσιν ποίμνας ἐλάται· 
 ἔγρονται δ’ εἰς βοτάναν 
 
 ξανθᾶν πώλων συζυγίαι. 
 ἤδη δ’ εἰς ἔργα κυναγοὶ 
 στείχουσιν θηροφόνοι, 
 παγαῖς τ’ ἐπ’ Ὠκεανοῦ 
 μελιβόας κύκνος ἀχεῖ. 
 ἄκατοι δ’ ἀνάγονται ὑπ’ εἰρεσίας στρ. β 
 ἀνέμων τ’ εὐαέσσιν ῥοθίοις 
 ἀνὰ δ’ ἱστία . . . . . . . 
 .  .  .  .  .  .  .  . 
 .  .  .  .  .  .  .  . 
 .  .  .  .  .  . 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 σινδὼν δὲ πρότονον ἐπὶ μέσον πελάζει. 
 τὰ μὲν οὖν ἑτέροισι μέριμνα πέλει· ἀντ. β 
 κόσμον δ’ ὑμεναίων δεσποσύνων 
 ἐμὲ καὶ τὸ δίκαιον ἄγει καὶ ἔρως 
 ὑμνεῖν· δμωσὶν γὰρ ἀνάκτων 
 εὐαμερίαι προσιοῦσαι 
 μολπᾶν θράσος αἴρουσ’ 
 ἐπὶ χάρματ’· εἰ δὲ τύχα τι τέκοι, 
 βαρὺν βαρεῖα φόβον ἔπεμψεν οἴκοις. 
 ὁρίζεται δὲ τόδε φάος γάμων τέλος, ἐπ. 
 τὸ δή ποτ’ εὐχαῖς ἐγὼ 
 λισσομένα προσέβαν 
 ὑμέναιον ἀεῖσαι 
 φίλον φίλων δεσποτᾶν. 
 θεὸς ἔδωκε, χρόνος ἔκρανε 
 λέχος ἐμοῖσιν ἀρχέταις. 
 ἴτω τελεία γάμων ἀοιδά. 
 ἀλλ’ ὅδε γὰρ δὴ βασιλεὺς πρὸ δόμων 
 κῆρύξ θ’ ἱερὸς καὶ παῖς Φαέθων 
 βαίνουσι, τριπλοῦν ζεῦγος, ἔχειν χρὴ 
 στόμ’ ἐν ἡσυχίᾳ· 
 περὶ γὰρ μεγάλων γνώμας δείξει, 
 παῖδ’ ὑμεναίοις, ὡς φησί, θέλων 
 ζεῦξαι νύμφης τε λεπάδνοις. 
 〈ΚΗΡ.〉 Ὠκεανοῦ πεδίων οἰκήτορες, 
 
 εὐφαμεῖτ’, ὦ, 
 ἐκτόπιοί τε δόμων ἀπαείρετε, 
 ὦ ἴτε, λαοί. 
 κηρύσσω δ’ ὁσίαν βασιλήιον, 
 αἰτῶ δ’ αὐδὰν 
 εὐτεκνίαν τε γάμοις, ὧν ἔξοδος 
 ἅδ’ ἕνεχ’ ἥκει, 
 παιδὸς πατρός τε τῇδ’ ἐν ἡμέρᾳ λέχη 
 κρᾶναι θελόντων· ἀλλὰ σῖγ’ ἔστω λεώς. 
 ΜΕΡ . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 .  .  .  .  .  .  . εἰ γὰρ εὖ λέγω

ναῦν τοι μί’ ἄγκυρ’ οὐχ ὁμῶς σῴζειν φιλεῖ 
 ὡς τρεῖς ἀφέντι· προστάτης θ’ ἁπλοῦς πόλει 
 σφαλερός, ὑπὼν δὲ κἄλλος οὐ κακὸν πέλει.

ἐλεύθερος δ’ ὢν δοῦλός ἐστι τοῦ λέχους, 
 πεπραμένον τὸ σῶμα τῆς φερνῆς ἔχων.

δεινόν γε, τοῖς πλουτοῦσι τοῦτο δ’ ἔμφυτον, 
 σκαιοῖσιν εἶναι· τί ποτε τοῦτο ταἴτιον; 
 ἆρ’ ὄλβος αὐτοῖς ὅτι τυφλὸς συνηρετεῖ, 
 τυφλὰς ἔχουσι τὰς φρένας καὶ τῆς τύχης;

ὡς πανταχοῦ γε πατρὶς ἡ βόσκουσα γῆ.

εὐδαιμονίζων ὄχλος ἐξέπληξέ με.

ἔλα δὲ μήτε Λιβυκὸν αἰθέρ’ εἰσβαλών· 
 κρᾶσιν γὰρ ὑγρὰν οὐκ ἔχων, ἁψῖδα σὴν 
 κάτω διήσει . .  .  .  .  .  . 
 ἵει δ’ ἐφ’ ἑπτὰ πλειάδων ἔχων δρόμον. . . . 
 τοσαῦτ’ ἀκούσας παῖς ἔμαρψεν ἡνίας· 
 κρούσας δὲ πλευρὰ πτεροφόρων ὀχημάτων 
 μεθῆκεν, αἳ δ’ ἔπταντ’ ἐπ’ αἰθέρος πτυχάς. 
 πατὴρ δ’ ὄπισθε νῶτα σειραίου βεβὼς 
 ἵππευε παῖδα νουθετῶν· ἐκεῖσ’ ἔλα, 
 τῇδε στρέφ’ ἅρμα, τῇδε.

πυρός τ’ ἐρινὺς ἐν νεκροῖς θερηνυαι 
 ζῶσ’ ἥδ’ ἀνίησ’ ἀτμὸν ἐμφανῆ . . 
 ἀπωλόμην· οὐκ οἴσετ’ εἰς δόμους ν〈έκυν;〉 
 νοεῖς; πόσις μοι πλησίον γαμηλίους 
 μολπὰς ἀυτεῖ παρθένοις ἡγούμενος. 
 οὐ θᾶσσον; οὐ σταλαγμὸν ἐξομόρξετε, 
 εἴ πού τις ἔστιν αἵματος χαμαὶ πεσών; 
 ἐπείγετ’ εἶα, δμωίδες· κρύψω δέ νιν 
 
 ξεστοῖσι θαλάμοις, ἔνθ’ ἐμῷ κεῖται πόσει 
 χρυσός· μόνη δὲ κλῇθρ’ ἐγὼ σφραγίζομαι. 
 ὦ καλλιφεγγὲς Ἥλι’, ὥς μ’ ἀπώλεσας 
 καὶ τόνδ’ · Ἀπόλλων δ’ ἐν βροτοῖς ὀρθῶς καλῇ, 
 ὅστις τὰ σιγῶντ’ ὀνόματ’ οἶδε δαιμόνων. 
 ΧΟΡ. Ὑμὴν Ὑμήν, στρ. 
 τὰν Διὸς οὐρανίαν ἀείδομεν 
 τὰν ἐρώτων πότνιαν, τὰν παρθένοις 
 γαμήλιον Ἀφροδίταν. 
 πότνια, σοὶ τάδ’ ἐγὼ νυμφεῖ’ ἀείδω, 
 Κύπρι θεῶν καλλίστα, 
 τῷ τε νεόζυγι σῷ 
 πώλῳ, τὸν ἐν αἰθέρι κρύπτεις 
 σῶν γάμων γένναν· 
 ἃ τὸν μέγαν ἀντ. 
 τᾶσδε πόλεως βασιλῆ νυμφεύεται, 
 ἀστερωποῖσιν δόμοισιν χρυσέων 
 ἀρχόν, φίλον Ἀφροδίτᾳ. 
 ὦ μακάρων βασιλεὺς μείζων ἔτ’ ὄλβον· 
 ὃς θεὰν κηδεύσεις 
 καὶ μόνος ἀθανάτων 
 γαμβρὸς δι’ ἀπείρονα γαῖαν 
 θνατὸς ὑμνήσῃ. 
 ΜΕΡ. χώρει σὺ καὶ τάσδ’ εἰς δόμους ἄγων κόρας 
 γυναῖκ’ ἄνωχθι πᾶσι τοῖς κατὰ στόμα 
 θεοῖς χορεῦσαι καὶ κυκλώσασθαι δόμους 
 σεμνοῖσιν ὑμεναίοισιν, Ἑστίας θ’ ἕδος, 
 ἀφ’ ἧς γε σώφρων πᾶς ἂν ἄρχεσθαι θέλοι 
 εὐχὰς πο〈εῖσθαι〉.  .  .  .  .  .  . 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 θεᾶς προσελθεῖν τέμενος ἐξ ἐμῶν δόμων. 
 ΘΕΡ. ὦ δέσποτ’, ἔστρεψ’ ἐκ δόμων ταχὺν πόδα. 
 οὗ γὰρ σὺ σῴζῃ σεμνὰ θησαυρίσματα 
 χρυσοῦ, δι’ ἁρμῶν ἐξαμείβεται πύλης 
 
 καπνοῦ μέλαιν’ ἄησις ἔνδοθεν στέγης. 
 προσθεὶς πρόσωπον φλόγα μὲν οὐχ ὁρῶ πυρός, 
 γέμοντα δ’ οἶκον μέλανος ἔνδοθεν καπνοῦ. 
 ἀλλ’ ἔσιθ’ ἐς οἶκον, μή τιν’ Ἥφαιστος χόλον 
 δόμοις ἐπεισφρεὶς μέλαθρα συμφλέξῃ πυρὶ· 
 ἐν τοῖσιν ἡδίστοισι Φαέθοντος γάμοις. 
 ΜΕΡ. πῶς φής; ὅρα μὴ θυμάτων πυρουμένων 
 κατ’ οἶκον ἀτμὸν κεῖσ’ ἀποσταλέντ’ ἴδῃς. 
 ΘΕΡ. ἅπαντα ταῦτ’ ἠθρησεκανπωτουσεχει 
 ΜΕΡ. οἶδεν δ’ ἐμὴ τάδ’ ἢ οὐκ ἐπίσταται δάμαρ; 
 ΘΕΡ. θυηπολοῦσα θεοῖς ἐκεῖσ’ ἔχει φρένας. 
 ΜΕΡ. ἀλλ’ εἶμ’, ἐπεί τοι καὶ φιλεῖ τὰ τοιάδε 
 ληφθέντα φαύλως ἐς μέγαν χειμῶν’ ἄγειν. 
 σὺ δ’ ὡς πάρος δέσποινα Δήμητρος κόρη 
 Ἥφαιστέ τ’ ἔστε πρευμενεῖς δόμοις ἐμοῖς. 
 ΧΟΡ. τάλαιν’ ἐγώ, τάλαινα, ποῖ πόδα 
 πτερόεντα καταστάσω; 
 ἀν’ αἰθέρ’; ἢ γᾶς ὑπὸ κεῦθος ἄφαντον 
 ἐξαμαυρωθῶ; 
 ἰώ μοί μοι, κακὰ φανήσεται· 
 βασίλεια τάλαινα παῖς τ’ ἔσω 
 κρυφαῖος νέκυς. 
 ὀτοτοτοῖ, κεραύνιαί τ’ ἐκ Διὸς 
 πυριβόλοι πλαγαὶ λέχεα θ’ Ἁλίου. 
 ὦ δυστάλαινα τῶν ἀμετρήτων κακῶν 
 Ὠκεανοῦ κόρα, 
 πατρὸς ἴθι πρόσπεσε 
 γόνυ 〈λι〉ταῖς, σφαγὰς 
 σφαγὰς οἰκτρά τ’ ἀρκέσαι σᾶς δειρᾶς. 
 ΜΕΡ. ἰώ μοί μοι. 
 ΧΟΡ. ἠκούσατ’ ἀρχὰς δεσπότου στεναγμάτων; 
 ΜΕΡ. ἰὼ τέκνον. 
 ΧΟΡ. καλεῖ τὸν οὐ κλύοντα δυστυχῆ γόνον 
 .  .  .  .  .  .  .  τῶνὁρᾶν σαφῆ.

ψυκτήρια 
 δένδρεα φίλαισιν ὠλέναισι λέξεται.

χρυσέα βῶλος

ἐν τοῖσι μώροις τοῦτ’ ἐγὼ κρίνω βροτῶν, 
 ὅστις τῶν πατέρων παισὶ μὴ φρονοῦσιν εὖ 
 ἢ καὶ πολίταις παραδίδωσ’ ἐξουσίαν.

μισῶ δὲ.  .  .  .  .  . ἀγκύλον 
 τόξον κρανείας, γυμνάσια δ’ οἰχοίατο.

φίλος δέ μοι 
 ἄλουτος ἐν φάραγξι σήπεται νέκυς.

πῶς δ’ ἂν φρονοίην, ᾧ παρῆν ἀπραγμόνως 
 ἐν τοῖσι πολλοῖς ἠριθμημένῳ στρατοῦ 
 ἴσον μετασχεῖν τῷ σοφωτάτῳ τύχης;

οὐδὲν γὰρ οὕτω γαῦρον ὡς ἀνὴρ ἔφυ· 
 τοὺς γὰρ περισσοὺς καί τι πράσσοντας πλέον 
 τιμῶμεν ἄνδρας τ’ ἐν πόλει νομίζομεν.

ὀκνῶν δὲ μόχθων τῶν πρὶν ἐκχέαι χάριν 
 καὶ τοὺς παρόντας οὐκ ἀπωθοῦμαι πόνους.

δύσμορφα μέντοι τἄνδον εἰσιδεῖν, ξένε.

ἅλις, ὦ βιοτά· πέραινε, 
 πρίν τινα συντυχίαν 
 ἢ κτεάτεσσιν ἐμοῖς ἢ σώματι τῷδε γενέσθαι.

φαγέδαιν’ ἀεί μου σάρκα θοινᾶται ποδός

μακάριος ὅστις εὐτυχῶν οἴκοι μένει· 
 ἐν γῇ δ’ ὁ φόρτος, καὶ πάλιν ναυτίλλεται.

ὁρᾶτε δ’ ὡς κἀν θεοῖσι κερδαίνειν καλόν, 
 θαυμάζεται δ’ ὁ πλεῖστον ἐν ναοῖς ἔχων 
 χρυσόν. τί δῆτα καὶ σὲ κωλύει 〈λαβεῖν〉 
 κέρδος, παρόν γε κἀξομοιοῦσθαι θεοῖς;

τί δῆτα θάκοις μαντικοῖς ἐνήμενοι 
 σαφῶς διόμνυσθ’ εἰδέναι τὰ δαιμόνων; 
 οὐ τῶνδε χειρώνακτες ἄνθρωποι λόγων· 
 ὅστις γὰρ αὐχεῖ θεῶν ἐπίστασθαι πέρι, 
 οὐδέν τι μᾶλλον οἶδεν ἢ πείθειν λέγων.

ὑπέρ γε μέντοι παντὸς Ἑλλήνων στρατοῦ 
 αἰσχρὸν σιωπᾶν, βαρβάρους δ’ ἐᾶν λέγειν.

λέξω δ’ ἐγώ, κἄν μου διαφθείρας δοκῇ 
 λόγους ὑποστὰς αὐτὸς ἠδικηκέναι· 
 ἀλλ’ ἐξ ἐμοῦ γὰρ τἀμὰ μαθήσῃ κλύων, 
 ὃ δ’ αὐτὸς αὑτὸν ἐμφανιεῖ σοι λέγων.

πατρὶς καλῶς πράσσουσα τὸν τυχόντ’ ἀεὶ 
 μείζω τίθησι, δυστυχοῦσα δ’ ἀσθενῆ.

ὥσπερ δὲ θνητὸν καὶ τὸ σῶμ’ ἡμῶν ἔφυ, 
 οὕτω προσήκει μηδὲ τὴν ὀργὴν ἔχειν 
 ἀθάνατον ὅστις σωφρονεῖν ἐπίσταται.

φεῦ, μήποτ’ εἴην ἄλλο πλὴν θεοῖς φίλος 
 ὡς πᾶν τελοῦσι, κἂν βραδύνωσιν χρόνῳ.

ἀπέπνευσεν αἰῶνα

αἱρεῖς

ἀκριβές

μοχθηρόν ἐστιν ἀνδρὶ πρεσβύτῃ τέκνα 
 
 δίδωσιν ὅστις οὐκέθ’ ὡραῖος γαμεῖ· 
 δέσποινα γὰρ γέροντι νυμφίῳ γυνή.

ὦ γῆρας, οἷον τοῖς ἔχουσιν εἶ κακόν.

ἀλλ’ οὔποτ’ αὐτὸς ἀμπλακὼν ἄλλον βροτὸν 
 παραινέσαιμ’ ἂν παισὶ προσθεῖναι κράτη 
 πρὶν ἂν κατ’ ὄσσων τυγχάνῃ με καὶ σκότος, 
 εἰ χρὴ διελθεῖν πρὸς τέκνων νικώμενον.

πικρὸν νέᾳ γυναικὶ πρεσβύτης ἀνήρ.

γυνή τε πάντων ἀγριώτατον κακόν.

.  .  .  .  〈οἱ〉 πεῖραν οὐ δεδωκότες 
 μᾶλλον δοκοῦντες ἢ πεφυκότες σοφοί

μέγιστον ἆρ’ ἦν ἡ φύσις· τὸ γὰρ κακὸν 
 οὐδεὶς τρέφων εὖ χρηστὸν ἂν θείη ποτέ.

τἀφ]ανῆ τεκμηρίοισιν εἰκότως ἁλίσκεται.

ἤδη δὲ πολλῶν ᾑρέθην λόγων κριτὴς 
 καὶ πόλλ’ ἁμιλληθέντα μαρτύρων ὕπο 
 τἀναντί’ ἔγνων συμφορᾶς μιᾶς πέρι. 
 κἀγὼ μὲν οὕτω χὥστις ἔστ’ ἀνὴρ σοφὸς 
 λογίζομαι τἀληθές, εἰς ἀνδρὸς φύσιν 
 σκοπῶν δίαιτάν θ’ ἥντιν’ ἡμερεύεται . .  . 
 ὅστις δ’ ὁμιλῶν ἥδεται κακοῖς ἀνήρ, 
 οὐ πώποτ’ ἠρώτησα, γιγνώσκων ὅτι 
 τοιοῦτός ἐστιν οἷσπερ ἥδεται ξυνών.

ὦ πλοῦθ’, ὅσῳ μὲν ῥᾷστον εἶ βάρος φέρειν, 
 πόνοι δὲ κἀν σοὶ καὶ φθοραὶ πολλαὶ βίου 
 ἔνεισ’· ὁ γὰρ πᾶς ἀσθενὴς αἰὼν βροτοῖς.

φθόνον οὐ σέβω, 
 φθονεῖσθαι δὲ θέλοιμ’ ἂν ἐπ’ ἐσθλοῖς.

δμωσὶν δ’ ἐμοῖσιν εἶπον ὡς ταυτηρίαις 
 πυρίδες καὶ διιπετῆ κτεῖναι

καίτοι ποτ’ εἴ τιν’ εἰσίδοιμ’ ἀνὰ πτόλιν 
 τυφλὸν προηγητῆρος ἐξηρτημένον, 
 
 ἀδημονοῦντα συμφοραῖς ἐλοιδόρουν, 
 ὡς δειλὸς εἴη θάνατον ἐκποδὼν ἔχων. 
 καὶ νῦν λόγοισι τοῖς ἐμοῖς ἐναντίως 
 πέπτωχ’ ὁ τλήμων· ὦ φιλόζωοι βροτοί, 
 οἳ τὴν ἐπιστείχουσαν ἡμέραν ἰδεῖν 
 ποθεῖτ’ ἔχοντες μυρίων ἄχθος κακῶν. 
 οὕτως ἔρως βροτοῖσιν ἔγκειται βίου· 
 τὸ ζῆν γὰρ ἴσμεν, τοῦ θανεῖν δ’ ἀπειρίᾳ 
 πᾶς τις φοβεῖται φῶς λιπεῖν τόδ’ ἡλίου.

σὺ δ’, ὦ πατρῴα χθὼν ἐμῶν γεννητόρων, 
 χαῖρ’· ἀνδρὶ γάρ τοι, κἂν ὑπερβάλλῃ κακοῖς, 
 οὐκ ἔστι τοῦ θρέψαντος ἥδιον πέδον.

ἀμνήστευτος γυνή

Σιδώνιόν ποτ’ ἄστυ Κάδμος ἐκλιπών, 
 Ἀγήνορος παῖς, ἦλθε Θηβαίαν χθόνα 
 Φοῖνιξ πεφυκώς, ἐκ δ’ ἀμείβεται γένος 
 Ἑλληνικόν, Διρκαῖον οἰκήσας πέδον. 
 ᾗ δ’ ἦλθ’ ἀνάγκῃ πεδία Φοινίκης λιπών, 
 λέγοιμ’ ἄν. ἦσαν τρεῖς Ἀγήνορος κόροι· 
 Κίλιξ, ἀφ’ οὗ καὶ Κιλικία κικλήσκεται, 
 Φοῖνίξ 〈θ’〉, ὅθεν περ τοὔνομ’ ἡ χώρα φέρει, 
 καὶ Θάσος

εἰ μὲν τόδ’ ἦμαρ πρῶτον ἦν κακουμένῳ 
 καὶ μὴ μακρὰν δὴ διὰ πόνων ἐναυστόλουν, 
 εἰκὸς σφαδᾴζειν ἦν ἂν ὡς νεόζυγα 
 πῶλον χαλινὸν ἀρτίως δεδεγμένον· 
 νῦν δ’ ἀμβλύς εἰμι καὶ κατηρτυκὼς κακῶν.

γυνὴ γὰρ ἐν κακοῖσι καὶ νόσοις πόσει 
 ἥδιστόν ἐστι, δώματ’ ἢν οἰκῇ καλῶς, 
 
 ὀργήν τε πραΰνουσα καὶ δυσθυμίας 
 ψυχὴν μεθιστᾶσ’· ἡδὺ κἀπάται φίλων.

δίκαι’ ἔλεξε· χρὴ γὰρ εὐναίῳ πόσει 
 γυναῖκα κοινῇ τὰς τύχας φέρειν ἀεί.

ὡς οὐδὲν ὑγιὲς φασὶ μητρυιὰς φρονεῖν 
 νόθοισι παισίν, ὧν φυλάξομαι ψόγον.

κρείσσων δὲ βαιὸς ὄλβος ἀβλαβὴς βροτοῖς 
 ἢ δῶμα πλούτῳ δυσσεβῶς ὠγκωμένον.

δι’ ἐλπίδος ζῆ καὶ δι’ ἐλπίδος τρέφου.

καὶ μὴν ἀνοῖξαι μὲν σιροὺς οὐκ ἠξίου

αἱ γὰρ πόλεις εἴσ’ ἄνδρες, οὐκ ἐρημία.

ἀνὴρ δ’ ὃς εἶναι φής, ἀνδρὸς οὐκ ἄξιον 
 δειλὸν κεκλῆσθαι καὶ νοσεῖν αἰσχρὰν νόσον.

λάτρις πενέστης ἁμὸς ἀρχαίων δόμων

πολλοῖσι δούλοις τοὔνομ’ αἰσχρόν, ἡ δὲ φρὴν 
 τῶν οὐχὶ δούλων ἐστ’ ἐλευθερωτέρα.

εἰ δ’ εὐσεβὴς ὢν τοῖσι δυσσεβεστάτοις 
 εἰς ταὔτ’ ἔπρασσον, πῶς τάδ’ ἂν καλῶς ἔχοι; 
 ἢ Ζεὺς ὁ λῷστος μηδὲν ἔνδικον φρονεῖ;

τίς δ’ οἶδεν εἰ ζῆν τοῦθ’ ὃ κέκληται θανεῖν, 
 τὸ ζῆν δὲ θνήσκειν ἐστί; πλὴν ὅμως βροτῶν 
 νοσοῦσιν οἱ βλέποντες, οἱ δ’ ὀλωλότες 
 οὐδὲν νοσοῦσιν οὐδὲ κέκτηνται κακά.

καὶ γὰρ πέφυκε τοῦτ’ ἐν ἀνθρώπου φύσει· 
 ἢν καὶ δίκῃ θνῄσκῃ τις, οὐχ ἧσσον ποθεῖ 
 πᾶς τις δακρύειν τοὺς προσήκοντας φίλους.

ὅστις δὲ θνητῶν οἴεται τοὐφ’ ἡμέραν 
 κακόν τι πράσσων τοὺς θεοὺς λεληθέναι, 
 δοκεῖ πονηρὰ καὶ δοκῶν ἁλίσκεται, 
 ὅταν σχολὴν ἄγουσα τυγχάνῃ Δίκη.

πώγωνα πυρός

ἰλλάδας

Γαῖα μεγίστη καὶ Διὸς Αἰθήρ, 
 ὃ μὲν ἀνθρώπων καὶ θεῶν γενέτωρ, 
 ἢ δ’ ὑγροβόλους σταγόνας νοτίας 
 παραδεξαμένη τίκτει θνητούς, 
 τίκτει βοτάνην φῦλά τε θηρῶν· 
 ὅθεν οὐκ ἀδίκως 
 μήτηρ πάντων νενόμισται. 
 χωρεῖ δ’ ὀπίσω 
 τὰ μὲν ἐκ γαίας φύντ’ εἰς γαῖαν, 
 τὰ δ’ ἀπ’ αἰθερίου βλαστόντα γονῆς 
 εἰς οὐράνιον πάλιν ἦλθε πόλον· 
 θνήσκει δ’ οὐδὲν τῶν γιγνομένων, 
 διακρινόμενον δ’ ἄλλο πρὸς ἄλλου 
 μορφὴν ἑτέραν ἀπέδειξεν.

λέληθεν οὐδὲν τῶνδέ μ’ ὧν σὺ νουθετεῖς, 
 γνώμην δ’ ἔχοντά μ’ ἡ φύσις βιάζεται.

αἰαῖ, τόδ’ ἥδη θεῖον ἀνθρώποις κακόν, 
 ὅταν τις εἰδῇ τἀγαθόν, χρῆται δὲ μή.

γνώμης σόφισμα καὶ χέρ’ ἀνδρείαν ἔχων 
 δύσμορφος εἴην μᾶλλον ἢ καλὸς κακός.

ὦ δέσποτ’, οὐδεὶς οἶδεν ἄνθρωπος γεγὼς 
 οὔτ’ εὐτυχοῦς ἀριθμὸν οὔτε δυστυχοῦς.

εἰάζων

ἀπρόσειλος

Αἴγυπτος, ὡς ὁ πλεῖστος ἔσπαρται λόγος, 
 ξὺν παισὶ πεντήκοντα ναυτίλῳ πλάτῃ 
 Ἄργος κατασχών

εἰ μὴ γὰρ ἴδιον ἔλαβον εἰς χεῖρας μύσος

γαυριᾶν

ἀκανθώδη ῥάχιν

ἡ γὰρ τυραννὶς πάντοθεν τοξεύεται 
 δεινοῖς ἔρωσιν, ἧς φυλακτέον πέρι.

ὅστις δὲ τοὺς τεκόντας ἐν βίῳ σέβει, 
 ὅδ’ ἐστὶ καὶ ζῶν καὶ θανὼν θεοῖς φίλος· 
 ὅστις δὲ τοὺς φύσαντας μὴ τιμᾶν θέλῃ, 
 μή μοι γένοιτο μήτε συνθύτης τοῖς θεοῖς 
 μήτ’ ἐν θαλάσσῃ κοινόπλουν στέλλοι σκάφος.

τρεῖς εἰσὶν ἀρεταὶ τὰς χρεών σ’ ἀσκεῖν, τέκνον, 
 θεούς τε τιμᾶν τούς τε φύσαντας γονῆς 
 νόμους τε κοινοὺς Ἑλλάδος· καὶ ταῦτα δρῶν 
 κάλλιστον ἕξεις στέφανον εὐκλείας ἀεί.

τὸ μὲν σφαγῆναι δεινόν, εὔκλειαν δ’ ἔχει· 
 τὸ μὴ θανεῖν δὲ δειλόν, ἡδονὴ δ’ ἔνι.

ἀναδρομαί

ἀλκυόνες, αἳ παρ’ ἀενάοις θαλάσσας 
 κύμασιν στωμύλλετε, 
 τέγγουσαι νοτίοις πτερῶν 
 ῥανίσι χρόα διανιζόμεναι

ἔλαφον δ’ Ἀχαιῶν χερσὶν ἐνθήσω φίλαις 
 κεροῦσσαν, ἣν σφάζοντες αὐχήσουσι σὴν 
 σφάζειν θυγατέρα

ὦ θερμόβουλον σπλάγχνον

διαβάλλω

δείξας γὰρ ἄστρων τὴν ἐναντίαν ὁδὸν 
 δήμους τ’ ἔσῳσα καὶ τύραννος ἱζόμην.

ὁθούνεκα 
 ἐν 〈αὐτὸς〉 αὑτῷ πάντα συλλαβὼν ἔχει

ἥκει δ’ ἐπ’ ὤμοις ἢ συὸς φέρων βάρος 
 ἢ τὴν ἄμορφον λύγκα, δύστοκον δάκος.

παίζω· μεταβολὰς γὰρ πόνων ἀεὶ φιλῶ.

φήμη τὸν ἐσθλὸν κἀν μυχοῖς δείκνυσι γῆς.

ἀλλ’ ἥδε μ’ ἐξέσῳσεν, ἥδε μοι τροφός, 
 μήτηρ, ἀδελφή, δμωίς, ἄγκυρα στέγης.

ἀλλ’ ἄγχιμος γὰρ ἥδε Φοιβεία γυνή

θεοὶ χθόνιοι 
 ζοφερὰν ἀδίαυλον ἔχοντες 
 ἕδραν φθειρομένων Ἀχεροντίαν λίμνην

ἄδωρος χάρις

δράκοντος αἱματωπὸν ὄμμα

αἱματοσταγῆ 
 κηλῖδα τέγγῃ

ἀκόμπαστος λόγος

ἀκόμπαστος φάτις

οὔ σοι παραινῶ μηχανωμένῃ κακὰ 
 ἐχθροῖσι, σαυτῇ προσβαλεῖν ἀλάστορα.

Κύπρις, ὡς ἡδεῖα καὶ μοχθηρὸς 〈εἶ〉.

τρομὸν δράμημα γηραιοῦ ποδός

ἀλλ’ αἰθὴρ τίκτει σε, κόρα, 
 Ζεὺς ὃς ἀνθρώποις ὀνομάζεται.

τίς ἔσθ’ ὁ μέλλων σκόλοπος ἢ λευσμοῦ τυχεῖν;

ὁ λῷστος οὗτος καὶ φιλοξενέστατος

οὐκ ἐν γυναιξὶ τοὺς νεανίας χρεὼν 
 ἀλλ’ ἐν σιδήρῳ κὰν ὅπλοις τιμὰς ἔχειν.

ἅλα πορφυρέην

ἀλλ’ αἰσχρὸν εἰπεῖν καὶ σιωπῆσαι βαρύ.

τηλοῦ γὰρ οἰκῶν βίοτον ἐξιδρυσάμην.

ἄληθες, ὦ παῖ τῆς θαλασσίας θεοῦ;

μισῶ πολίτην ὅστις ὠφελεῖν πάτραν 
 βραδὺς φανεῖται, μεγάλα δὲ βλάπτειν ταχύς, 
 καὶ πόριμον αὑτῷ, τῇ πόλει δ’ ἀμήχανον.

ὅταν τὰ νῦν ἄπιστα πίσθ’ ἡγώμεθα, 
 τὰ δ’ ὄντα πίστ’ ἄπιστα

βέβληκ’ Ἀχιλλεὺς δύο κύβω καὶ τέσσαρα

πεσεῖν ἐς εὐνὴν καὶ γαμήλιον λέχος

λόγων δίκαιον μισθὸν ἂν λόγους φέροις, 
 ἔργον δ’ ἐκεῖνος ἔργον ὃς παρέσχετο.

ἐπεὶ τί δεῖ βροτοῖσι πλὴν δυοῖν μόνον, 
 Δήμητρος ἀκτῆς πώματός θ’ ὑδρηχόου, 
 ἅπερ πάρεστι καὶ πέφυχ’ ἡμᾶς τρέφειν; 
 ὧν οὐκ ἀπαρκεῖ πλησμονή· τρυφῇ δέ τοι 
 ἄλλων ἐδεστῶν μηχανὰς θηρεύομεν.

ἀρκεῖ μετρία βιοτά μοι 
 σώφρονος τραπέζης, 
 τὸ δ’ ἄκαιρον ἅπαν ὑπερβάλλον 
 τε μὴ προσείμαν.

τἀλλότρια . . τὸν καλῶς εὐδαίμονα

ἐν πλησμονῇ τοι Κύπρις, ἐν πεινῶντι δ’ οὔ.

Βακχίου φιλανθέμου 
 Αἴθοπα πεπαίνοντ’ ὀρχάτους ὀπωρινούς, 
 ἐξ οὗ βροτοὶ καλοῦσιν οἶνον αἴθοπα.

παίδευμα δ’ Ἔρως σοφίας ἀρετῆς 
 πλεῖστον ὑπάρχει, 
 καὶ προσομιλεῖν οὗτος ὁ δαίμων 
 πάντων ἥδιστος ἔφυ θνητοῖς· 
 καὶ γὰρ ἄλυπον τέρψιν τιν’ ἔχων 
 εἰς ἐλπίδ’ ἄγει. τοῖς δ’ ἀτελέστοις 
 τῶν τοῦδε πόνων μήτε συνείην 
 χωρίς τ’ ἀγρίων ναίοιμι τρόπων. 
 τὸ δ’ ἐρᾶν προλέγω τοῖσι νέοισιν 
 μήποτε φεύγειν, 
 χρῆσθαι δ’ ὀρθῶς, ὅταν ἔλθῃ.

τὴν Ἀφροδίτην οὐχ ὁρᾷς ὅση θεός; 
 ἣν οὐδ’ ἂν εἴποις οὐδὲ μετρήσειας ἂν 
 ὅση πέφυκε κἀφ’ ὅσον διέρχεται. 
 αὕτη τρέφει σὲ κἀμὲ καὶ πάντας βροτούς. 
 τεκμήριον δέ, μὴ λόγῳ μόνον μάθῃς, 
 ἔργῳ δὲ δείξω τὸ σθένος τὸ τῆς θεοῦ. 
 ἐρᾷ μὲν ὄμβρου γαῖ’, ὅταν ξηρὸν πέδον 
 ἄκαρπον αὐχμῷ νοτίδος ἐνδεῶς ἔχῃ· 
 ἐρᾷ δ’ ὁ σεμνὸς οὐρανὸς πληρούμενος 
 ὄμβρου πεσεῖν εἰς γαῖαν Ἀφροδίτης ὕπο· 
 ὅταν δὲ συμμιχθῆτον ἐς ταὐτὸν δύο, 
 φύουσιν ἡμῖν πάντα καὶ τρέφουσ’ ἅμα, 
 δι’ ὧν βρότειον ζῇ τε καὶ θάλλει γένος.

εἴ μοι τὸ Νεστόρειον εὔγλωσσον μέλος 
 Ἀντήνορός τε τοῦ Φρυγὸς δοίη θεός, 
 οὐκ ἂν δυναίμην μὴ στέγοντα πιμπλάναι, 
 σοφοὺς ἐπαντλῶν ἀνδρὶ μὴ σοφῷ λόγους.

ὥφειλε δῆθεν, εἴπερ ἔστ’ ἐν οὐρανῷ 
 Ζεύς, μὴ τὸν αὐτὸν δυστυχῆ καθιστάναι.

πολλάκι μοι πραπίδων διῆλθε φροντίς, 
 εἴτε τύχα 〈τις〉 εἴτε δαίμων τὰ βρότεια κραίνει, 
 παρά τ’ ἐλπίδα καὶ παρὰ δίκαν 
 τοὺς μὲν ἀπ’ οἴκων δ’ ἐναπίπτοντας 
 ἀτὰρ θεοῦ, τοὺς δ’ εὐτυχοῦντας ἄγει.

τὸν ἐσθλὸν ἄνδρα, κἂν ἑκὰς ναίῃ χθονός, 
 κἂν μήποτ’ ὄσσοις εἰσίδω, κρίνω φίλον.

ἄφρων ἂν εἴην, εἰ τρέφοιν τὰ τῶν πέλας.

ἀλλ’ ἄκρας εὐηθίας 
 ἅπτοιτ’ ἂν ὅστις τὴν φύσιν νικᾶν θέλει.

μισῶ σοφιστήν, ὅστις οὐχ αὑτῷ σοφός.

ψῦχος δὲ λεπτῷ χρωτὶ πολεμιώτατον.

κρέασι βοείοις χλωρὰ σῦκ’ ἐπήσθιεν 
 ἄμουσ’ ὑλακτῶν ὥστε βαρβάρῳ μαθεῖν.

τὸ μὴ γενέσθαι κρεῖσσον ἢ φῦναι βροτοῖς. 
 ἔπειτα παῖδας σὺν πικραῖς ἀλγηδόσιν 
 
 τίκτω; τεκοῦσα δ’ ἢν μὲν ἄφρονας τέκω, 
 στένω ματαίως, εἰσορῶσα 〈μὲν〉 κακούς, 
 χρηστοὺς δ’ ἀπολλῦσ’· ἢν δὲ καὶ σεσωσμένους, 
 τήκω τάλαιναν καρδίαν ὀρρωδίᾳ. 
 τί τοῦτο δὴ τὸ χρηστόν; οὐκ ἀρκεῖ μίαν 
 ψυχὴν ἀλύειν κἀπὶ τῇδ’ ἔχειν πόνους;

οὐδεμίαν ὤνησε κάλλος εἰς πόσιν ξυνάορον, 
 ἁρετὴ δ’ ὤνησε πολλάς· πᾶσα γὰρ ἀγαθὴ γυνὴ 
 ἥτις ἀνδρὶ συντέτηκε σωφρονεῖν ἐπίσταται. 
 πρῶτα μέν γε τοῦθ’ ὑπάρχει· κἂν ἄμορφος ᾖ πόσις, 
 χρὴ δοκεῖν εὔμορφον εἶναι τῇ γε νοῦν κεκτημένῃ· 
 οὐ γὰρ ὀφθαλμὸς τὸ κρίνειν . . ἐστὶν ἀλλὰ νοῦς. 
 εὖ λέγειν δ’, ὅταν τι λέξῃ, χρὴ δοκεῖν, κἂν μὴ λέγῃ, 
 κἀκπονεῖν ἂν τῷ ξυνόντι πρὸς χάριν μέλλῃ τελεῖν. 
 ἡδὺ δ’, ἢν κακὸν πάθῃ τι, συσκυθρωπάζειν πόσει 
 ἄλοχον ἐν κοινῷ τε λύπης ἡδονῆς τ’ ἔχειν μέρος . . . 
 σοὶ δ’ ἔγωγε καὶ νοσοῦντι συννοσοῦσ’ ἀνέξομαι 
 καὶ κακῶν τῶν σῶν ξυνοίσω, κοὐδὲν ἔσται μοι πικρόν.

ὄλβιος ὅστις τῆς ἱστορίας 
 ἔσχε μάθησιν, 
 μήτε πολιτῶν ἐπὶ πημοσύνην 
 μήτ’ εἰς ἀδίκους πράξεις ὁρμῶν, 
 ἀλλ’ ἀθανάτου καθορῶν φύσεως 
 κόσμον ἀγήρων, πῇ τε συνέστη 
 καὶ ὅπῃ καὶ ὅπως. 
 τοῖς δὲ τοιούτους οὐδέποτ’ αἰσχρῶν 
 ἔργων μελέδημα προσίζει.

χρύσεαι δή μοι πτέρυγες περὶ νώτῳ 
 καὶ τὰ σειρήνων πτερόεντα πέδιλα [ἁρμόζεται], 
 βάσομαί τ’ εἰς αἰθέριον πόλον ἀρθεὶς 
 Ζηνὶ προσμείξων

σοὶ τῷ πάντων μεδέοντι χοὴν 
 πέλανόν τε φέρω, Ζεὺς εἴτ’ Ἀίδης 
 ὀνομαζόμενος στέργεις· σὺ δέ μοι 
 θυσίαν ἄπυρον παγκαρπείας 
 δέξαι πλήρη προχυθεῖσαν. 
 σὺ γὰρ ἔν τε θεοῖς τοῖς οὐρανίδαις 
 σκῆπτρον τὸ Διὸς μεταχειρίζεις 
 χθονίων θ’ Ἅιδῃ μετέχεις ἀρχῆς. 
 πέμψον δ’ ἐς φῶς ψυχὰς ἐνέρων 
 τοῖς βουλομένοις ἄθλους προμαθεῖν 
 πόθεν ἔβλαστον, τίς ῥίζα κακῶν, 
 τίνα δεῖ μακάρων ἐκθυσαμένους 
 εὑρεῖν μόχθων ἀνάπαυλαν.

τίς τάδε λεύσσων θεὸν οὐχὶ νοεῖ, 
 μετεωρολόγων δ’ ἑκὰς ἔρριψεν 
 σκολιὰς ἀπάτας; ὧν ἀτηρὰ 
 γλῶσσ’ εἰκοβολεῖ περὶ τῶν ἀφανῶν 
 οὐδὲν γνώμης μετέχουσα.

κακὸν γυναῖκα πρὸς νέον ζεῦξαι νέαν· 
 ὃ μὲν γὰρ ἄλλης λέκτρον ἱμείρει λαβεῖν, 
 ἢ δ’ ἐνδεὴς τοῦδ’ οὖσα βουλεύει κακά.

νικᾷ δὲ χρεία μ’ ἡ κακῶς τ’ ὀλουμένη 
 γαστήρ, ἀφ’ ἧς δὴ πάντα γίγνεται κακά.

ὦ πολύμοχθος βιοτὴ θνητοῖς, 
 ὡς ἐπὶ παντὶ σφαλερὰ κεῖσαι, 
 καὶ τὰ μὲν αὔξεις, τὰ δ’ ἀποφθινύθεις· 
 κοὐκ ἔστιν ὅρος κείμενος οὐδεὶς 
 εἰς ὅντινα χρὴ κέλσαι θνητοῖς, 
 πλὴν ὅταν ἔλθῃ κρυερὰ Διόθεν 
 θανάτου πεμφθεῖσα τελευτή.

ὅσοι δ’ ἰατρεύειν καλῶς, 
 πρὸς τὰς διαίτας τῶν ἐνοικούντων πόλιν 
 τὴν γῆν ἰδόντας τὰς νόσους σκοπεῖν χρεών.

πρὸς ταῦθ’ ὅτι χρὴ καὶ παλαμάσθων 
 καὶ πᾶν ἐπ’ ἐμοὶ τεκταινέσθων· 
 τὸ γὰρ εὖ μετ’ ἐμοῦ 
 
 καὶ τὸ δίκαιον ξύμμαχον ἔσται, 
 κοὺ μή ποθ’ ἁλῶ κακὰ πράσσων.

κορυφὴ δὲ θεῶν ὁ πέριξ χθόν’ ἔχων 
 φαεννὸς αἰθήρ

ἡ φύσις ἐβούλεθ’, ᾗ νόμων οὐδὲν μέλει.

ἀωρὶ πόντου κύματ’ εὐρέος περᾷ . . . 
 σμικραῖς ἑαυτοὺς ἐπιτρέπουσιν ἐλπίσιν

τίς τοὐμὸν ὄνομα τοὐπονείδιστον βροτοῖς 
 οὐκ οἶδε Λαμίας τῆς Λιβυστικῆς γένος;

οὐκ ἐγγυῶμαι, ζημίαν φιλεγγύων 
 σκοπῶν· τὰ Πυθοῖ δ’ οὐκ ἐᾷ με γράμματα.

μή μοι λεπτῶν θίγγανε μύθων, ψυχῇ 
 τί περισσὰ φρονεῖς; εἰ μὴ μέλλεις 
 σεμνύνεσθαι παρ’ ὁμοίοις.

γλώσσῃ διαψαίρουσα μυκτήρων πόρους

ἔνδον γυναικῶν καὶ παρ’ οἰκέταις λόγος

οὐ γὰρ ἀσφαλὲς 
 περαιτέρω τὸ κάλλος ἢ μέσον λαβεῖν.

ἑῷος ἡνίχ’ ἱππότης ἐξέλαμψεν ἀστήρ

οἴμοι, δράκων μου γίγνεται τὸ ἥμισυ· 
 τέκνον, περιπλάκηθι τῷ λοιπῷ πατρί.

λωτίνας ἀηδόνας

Αἰγυπτία ἐμπολή

βάσκανον μέγιστον ψυχαγωγόν

νοῦν ἔχοντος 〈ἦν ἄρα〉 
 φίλον πρίασθαι χρημάτων πολλῶν σαφῆ.

ἀλλ’ ὦ φίλιπποι Τρῶες

οὔκ· ἀλλ’ ἔτ’ ἔμπνουν Ἀίδης μ’ ἐδέξατο.

μὴ κτεῖνε· τὸν ἱκέτην γὰρ οὐ θέμις κτανεῖν.

νῦν οὖν ἕκατι ῥημάτων κτενεῖτέ με;

ὦ παγκάκιστα χθόνια γῆς παιδεύματα

τί δ’ ἔστι; πρὸς χορὸν γὰρ οἰκείων ἐρεῖς.

ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ τόνδ’ ἄπειρον αἰθέρα 
 καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ’ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις; 
 τοῦτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ’ ἡγοῦ θεόν.

πυριγενὴς δὲ δράκων ὁδὸν ἡγεῖται [ταῖς] τετραμόρφοις 
 ὥραις ζευγνὺς ἁρμονίᾳ πολύκαρπον ὄχημα.

καὶ Γαῖα μῆτερ· Ἑστίαν δέ σ’ οἱ σοφοὶ 
 βροτῶν καλοῦσιν ἡμένην ἐν αἰθέρι.

ἀεί τι καινὸν ἡμέρα παιδεύεται.

εὗ ἴσθ’, ὅταν τις εὐσεβῶν θύῃ θεοῖς, 
 κἂν μικρὰ θύῃ, τυγχάνει σωτηρίας.

ἢ πολλὰ καὶ δύσγνωστα βουλεύει θεός.

θεοὺς ἀρέσκου· πᾶν γὰρ ἐκ θεῶν τέλος.

καὶ τοῖς τεκοῦσιν ἀξίαν τιμὴν νέμειν

ὡς ἡδὺ πατέρα παισὶν ἤπιον κυρεῖν 
 καὶ παῖδας εἶναι πατρὶ μὴ στυγουμένους.

ἢν οἱ τεκόντες τοῦτο γιγνώσκωσ’ ὅτι 
 νέοι ποτ’ ἦσαν, ἠπίως τὴν τῶν τέκνων 
 οἴσουσι κύπριν, φύντες οὐ σκαιοὶ φύσιν.

ὅστις πατὴρ πρὸς παῖδας ἐκβαίνει πικρός, 
 τὸ γῆρας οὗτος ἑρματίζεται βαρύ.

ὦ πάτερ, ἐχρῆν μὲν οὓς ἐγὼ λόγους λέγω, 
 τούτους λέγειν σε· καὶ γὰρ ἁρμόζει φρονεῖν 
 σὲ μᾶλλον ἢ ἐμὲ καὶ λέγειν ὅπου τι δεῖ· 
 ἐπεὶ δ’ ἀφῆκας, λοιπόν ἐστ’ ἴσως ἐμὲ 
 ἐκ τῆς ἀνάγκης τά γε δίκαι’ αὐτὴν λέγειν. 
 ἐκεῖνος εἰ μὲν μεῖζον ἠδίκηκέ τι, 
 οὐκ ἐμὲ προσήκει λαμβάνειν τούτων δίκην· 
 ἃ δ’ εἰς ἔμ’ ἡμάρτηκεν αἰσθέσθαι με δεῖ. 
 ἀλλ’ ἀγνοῶ δὴ τυχὸν ἴσως ἄφρων ἐγὼ 
 οὖσ’, οὐκ ἂν ἀντείποιμι· καίτοι γ’, ὦ πάτερ, 
 εἰ τἄλλα κρίνειν ἐστὶν ἀνόητον γυνή, 
 περὶ τῶν γ’ ἑαυτῆς πραγμάτων ἴσως φρονεῖ . . . 
 ἔστω δ’ ὃ βούλει· τοῦτο τί μ’ ἀδικεῖ, λέγε. 
 ἔστ’ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ κείμενος νόμος, 
 τῷ μὲν διὰ τέλους ἣν ἔχει στέργειν ἀεί, 
 
 τῇ δ’ ὅσ’ ἂν ἀρέσκῃ τἀνδρὶ ταῦτ’ αὐτὴν ποεῖν. 
 γέγονεν ἐκεῖνος εἰς ἔμ’ οἷον ἠξίουν, 
 ἐμοί τ’ ἀρέσκει πάνθ’ ἃ κἀκείνῳ, πάτερ. 
 ἀλλ’ ἔστ’ ἐμοὶ μὲν χρηστός, ἠπόρηκε δέ. 
 σὺ δ’ ἀνδρί μ’, ὡς φής, ἐκδίδως νῦν πλουσίῳ, 
 ἵνα μὴ καταζῶ τὸν βίον λυπουμένη. 
 καὶ ποῦ τοσαῦτα χρήματ’ ἐστίν, ὦ πάτερ, 
 ἃ μᾶλλον ἀνδρὸς εὐφρανεῖ παρόντα με; 
 ἢ πῶς δίκαιόν ἐστιν ἢ καλῶς ἔχον 
 τῶν μὲν ἀγαθῶν με τὸ μέρος ὧν εἶχεν λαβεῖν, 
 τοῦ συναπορηθῆναι δὲ μὴ λαβεῖν μέρος; 
 φέρ’ ἢν ὁ νῦν 〈δὴ〉 λαμβάνειν μέλλων μ’ ἀνήρ, 
 ὃ μὴ γένοιτο, Ζεῦ φίλ’, οὐδ’ ἔσται ποτέ, 
 οὐκ οὖν θελούσης οὐδὲ δυναμένης ἐμοῦ, 
 ἢν οὗτος αὖθις ἀποβάλῃ τὴν οὐσίαν, 
 ἑτέρῳ με δώσεις ἀνδρί; κᾆτ’ ἐὰν πάλιν 
 ἐκεῖνος, ἑτέρῳ; μέχρι πόσου τὴν τῆς τύχης, 
 πάτερ, σὺ λήψῃ πεῖραν ἐν τὠμῷ βίῳ; 
 ὅτ’ ἦν ἐγὼ παῖς, τότε σε χρῆν ζητεῖν ἐμοὶ 
 ἄνδρ’ ᾧ με δώσεις· σὴ γὰρ ἦν τόθ’ αἵρεσις· 
 ἐπεὶ δ’ ἅπαξ δέδωκας, ἤδη ἐστίν, πάτερ, 
 ἐμὸν σκοπεῖν τοῦτ’, εἰκότως· μὴ γὰρ καλῶς 
 κρίνασ’ ἐμαυτῆς τὸν ἴδιον βλάψω βίον. 
 ταῦτ’ ἔστιν· ὥστε μή με, πρὸς τῆς ἑστίας, 
 ἀποστερήσῃς ἀνδρὸς ᾧ συνῴκισας· 
 χάριν δικαίαν καὶ φιλάνθρωπον, πάτερ, 
 αἰτῶ σε ταύτην. εἰ δὲ μή, σὺ μὲν βίᾳ 
 πράξεις ἃ βούλει· τὴν δ’ ἐμὴν ἐγὼ τύχην 
 πειράσομ’ ὡς δεῖ μὴ μετ’ αἰσχύνης φέρειν.

Δήμητρος λάτριν

εὔξῃ τοιοῦτον ἄνδρα σοι παρεστάναι.

μικρὸν φρονεῖν χρὴ τὸν κακῶς πεπραγότα.

τίς δ’ ἔστι δοῦλος τοῦ θανεῖν ἄφροντις ὤν;

ἐγὼ δ’ 
 οὐδὲν πρεσβύτερον νομίζω 
 τᾶς σωφροσύνας, ἐπεὶ 
 τοῖς ἀγαθοῖς ἀεὶ ξύνεστιν.

τιμᾶν τὰν τέτασθε, πλούτῳ δ’ ἀρετὰν κατεργάσασθαι 
 δοκεῖτ’, ἐν ἐσθλοῖς δὲ καθήσεσθ’ ἄνολβοι.

φεῦ, τοῖσι γενναίοισιν ὡς ἅπαν καλόν.

. . ἄλλ’ ἐπ’ ἄλλῃ φάρμακον κεῖται νόσῳ· 
 λυπουμένῳ μὲν μῦθος εὐμενὴς φίλων, 
 ἄγαν δὲ μωραίνοντι νουθετήματα.

μηδ’ εὐτύχημα μηδὲν ὧδ’ ἔστω μέγα, 
 ὃ σ’ ἐξεπαρεῖ μεῖζον ἢ χρεὼν φρονεῖν, 
 μηδ’ ἤν τι συμβῇ δυσχερές, δουλοῦ πάλιν· 
 ἀλλ’ αὑτὸς αἰεὶ μίμνε τὴν σαυτοῦ φύσιν 
 σῴζων βεβαίως ὥστε χρυσὸς ἐν πυρί.

ἐγὼ δὲ 〈ταῦτα〉 παρὰ σοφοῦ τινος μαθὼν 
 εἰς φροντίδας νοῦν συμφοράς τ’ ἐβαλλόμην, 
 φυγάς τ’ ἐμαυτῷ προστιθεὶς πάτρας ἐμῆς 
 θανάτους τ’ ἀώρους καὶ κακῶν ἄλλας ὁδούς, 
 ἵν’ εἴ τι πάσχοιμ’ ὧν ἐδόξαζον φρενί, 
 μή μοι νεῶρες προσπεσὸν μᾶλλον δάκοι.

ὅστις δ’ ἀνάγκῃ συγκεχώρηκεν βροτῶν, 
 σοφὸς παρ’ ἡμῖν καὶ τὰ θεῖ’ ἐπίσταται.

βίος γὰρ ὄνομ’ ἔχει πόνος γεγώς.

εἴης μοι, μέτριος δέ πως 
 εἴης μηδ’ ἀπολείποις.

Ἑκάτης ἄγαλμα φωσφόρου κύων ἔσῃ.

οὐ βούλομαι πλουτοῦντι δωρεῖσθαι πένης, 
 μή μ’ ἄφρονα κρίνῃς ἢ διδοὺς αἰτεῖν δοκῶ.

ἀλλ’ ἀνοιστέος λόγος

ὃ δ’ ἄρτι θάλλων σάρκα διοπετὴς ὅπως 
 ἀστὴρ ἀπέσβη, πνεῦμ’ ἀφεὶς ἐς αἰθέρα.

πολλαῖσι μορφαῖς οἱ θεοὶ σοφισμάτων 
 σφάλλουσιν ἡμᾶς κρείσσονες πεφυκότες.

μάντις δ’ ἄριστος ὅστις εἰκάζει καλῶς.

τῶν ἄγαν γὰρ ἅπτεται 
 θεός, τὰ μικρὰ δ’ εἰς τύχην ἀφεὶς ἐᾷ.

χαλεποὶ πόλεμοι γὰρ ἀδελφῶν.

ἀκόλασθ’ ὁμιλεῖν γίγνεται δούλων τέκνα.

ἡ γὰρ σιωπὴ τοῖς σοφοῖσιν ἀπόκρισις.

εἰ δ’ ἦσαν ἀνθρώποισιν ὠνητοὶ λόγοι, 
 οὐδεὶς ἂν αὑτὸν εὖ λέγειν ἐβούλετο· 
 
 νῦν δ’, ἐκ βαθείας γὰρ πάρεστιν αἰθέρος 
 λαβεῖν ἀμοχθί, πᾶς τις ἥδεται λέγων 
 τά τ’ ὄντα καὶ μή· ζημίαν γὰρ οὐκ ἔχει.

οὔτοι προσελθοῦσ’ ἡ Δίκη σε, μὴ τρέσῃς, 
 παίσει πρὸς ἧπαρ οὐδὲ τῶν ἄλλων βροτῶν 
 τὸν ἄδικον, ἀλλὰ σῖγα καὶ βραδεῖ ποδὶ 
 στείχουσα μάρψει τοὺς κακούς, ὅταν τύχῃ.

τὰ τῶν τεκόντων σφάλματ’ εἰς τοὺς ἐκγόνους 
 οἱ θεοὶ τρέπουσιν.

εἰ δὲ πάρεργον χρή τι κομπάσαι, γύναι, 
 οὐρανὸν ὑπὲρ γῆς ἔχομεν εὖ κεκραμένον, 
 ἵν’ οὔτ’ ἄγαν πῦρ οὔτε χεῖμα συμπίτνει· 
 ἃ δ’ Ἑλλὰς Ἀσία τ’ ἐκτρέφει κάλλιστα, γῆν 
 δέλεαρ ἔχοντες 〈τήνδε〉 συνθηρεύομεν.

πολλοὺς δὲ βροντῆς πνεῦμ’ ἄναιμον ὤλεσεν.

οἶνος περάσας πλευμόνων διαρροάς

ἄλλην θέλουσιν εἰσαγώγιμον λαβεῖν

ὁ πετόμενος ἱερὸν ἀνὰ Διὸς αἰθέρα γοργοφόνος

πλούτῳ χλιδῶσα θνητὰ δὴ γύναι φρόνει.

εἴθ’ ἦν ἄφωνον σπέρμα δυστήνων βροτῶν.

τέκτων γὰρ ὢν ἔπρασσες οὐ ξυλουργικά.

ὁ τῆς τύχης παῖς κλῆρος

φίλης τ’ ὀπώρας διπτύχους ἦρός τ’ ἴσους

ἀλλ’ ἔστι, κεῖ τις ἐγγελᾷ λόγῳ, 
 Ζεὺς καὶ θεοὶ βρότεια λεύσσοντες πάθη.

ἀμφίπολος Ἄρεος ἀνιέρου

φίλων λαβεῖν 〈γὰρ〉 πεῖραν οὐ σμικρὸν κακόν.

εἰ δὲ θανεῖν θέμις, ὧδε θανεῖν καλόν, 
 εἰς ἀρετὴν καταλυσαμένους βίον.

πολλοῖσι πολλήν, δὶς τόσοις δὲ πλείονα

σύμμικτον εἶδος κἀποφώλιον τρέφος

ταύρου μεμῖχθαι καὶ βροτοῦ διπλῇ φύσει

αἰεὶ πρασίμοχθοι κοὔποθ’ ἥσυχοι δορί

ἀγήρων ἀρετήν

Ζεὺς συγγένειος

. .λίνου κλωστῆρα περιφέρει λαβών

κορμοῖσι πεύκης

λῦε πηκτὰ δωμάτων

ἐγὼ δ’ ἐμός εἰμι

οὐχ ἑσπέρας φάσ’, ἀλλὰ καὶ μεσημβρίας 
 τούτους ἀφεστήκασιν ἡμέραν τρίτην.

λευκοὺς λίθους χέοντες αὐχοῦσιν μέγα.

〈τί φής;〉 τί σιγᾷς; μῶν φόνον τιν’ εἰργάσω;

γλαυκῶπίς τε στρέφεται μήνη

ἤπειρον εἰς ἄπειρον ἐκβάλλων πόδα

τί χρέος ἔβα δῶμα;

ἀεί ποτ’ 〈ἐστὶ〉 σπέρμα κηρύκων λάλον.

τὸ μὲν τέθνηκε σῶμα, τοῦτο δ’ ἀναβλέπει.

πόλεως μὲν ἀρχῷ, φωτὶ δ’ οὐκ ἔτῃ πρέπων

αἰεὶ δὲ μήτηρ φιλότεκνος μᾶλλον πατρός· 
 ἢ μὲν γὰρ αὑτῆς οἶδεν ὄνθ’, ὃ δ’ οἴεται.

τὸν εὐτυχοῦντα καὶ φρονεῖν νομίζομεν.

ὁ νοῦς γὰρ ἡμῶν ἐστιν ἐν ἑκάστῳ θεός.

δούλοισι γάρ τε ζῶμεν οἱ ἐλεύθεροι.

ὃ δ’ ἐσφάδᾳζεν οὐκ ἔχων ἀπαλλαγάς.

Αἰθέρα καὶ Γαῖαν πάντων γενέτειραν ἀείδω.

φθείρουσιν ἤδη χρήσθ’ ὁμιλίαι κακαί.

θεοῦ γὰρ οὐδεὶς χωρὶς εὐτυχεῖ βροτῶν 
 οὐδ’ εἰς τὸ μεῖζον ἦλθε· τὰς θνητῶν δ’ ἐγὼ 
 χαίρειν κελεύω θεῶν ἄτερ προθυμίας.

τὰ πλεῖστα θνητοῖς τῶν κακῶν αὐθαίρετα.

παῖς ὢν φυλάσσου πραγμάτων αἰσχρῶν ἄπο· 
 ὡς ἢν τραφῇ τις μὴ κακῶς, αἰσχύνεται 
 ἀνὴρ γενόμενος αἰσχρὰ δρᾶν· νέος δ’ ὅταν 
 πόλλ’ ἐξαμάρτῃ, τὴν ἁμαρτίαν ἔχει 
 εἰς γῆρας αὑτοῦ τοῖς τρόποισιν ἔμφυτον.

ὅστις νέος ὢν μουσῶν ἀμελεῖ, 
 τόν τε παρελθόντ’ ἀπόλωλε χρόνον 
 καὶ τὸν μέλλοντα τέθνηκεν.

οὐκ ἔστιν ἀρετῆς κτῆμα τιμιώτερον· 
 οὐ γὰρ πέφυκε δοῦλον οὔτε χρημάτων 
 οὔτ’ εὐγενείας οὔτε θωπείας ὄχλου. 
 ἀρετὴ δ’ ὅσῳ περ μᾶλλον ἂν χρῆσθαι θέλῃς, 
 τοσῷδε μείζων αὔξεται τελουμένη.

ἀρετὴ μέγιστον τῶν ἐν ἀνθρώποις καλόν.

τὸ μὴ εἰδέναι σε μηδὲν ὧν ἁμαρτάνεις, 
 ἔκκαυμα τόλμης ἱκανόν ἐστι καὶ θράσους.

τὸ δ’ ὠκὺ τοῦτο καὶ τὸ λαιψηρὸν φρενῶν 
 εἰς συμφορὰν καθῆκε πολλὰ δὴ βροτούς.

εὖ γὰρ τόδ’ ἴσθι, κεῖ σ’ ἐλάνθανεν πάρος, 
 τὸ σκαιὸν εἶναι πρῶτ’ ἀμουσίαν ἔχει.

φεῦ φεῦ, τὸ νικᾶν τἄνδιχ’ ὡς καλὸν γέρας, 
 τὰ μὴ δίκαια δ’ ὡς ἀπανταχοῦ κακόν· 
 καὶ γλῶσσα φλαύρα καὶ φθόνος τοῦ μὴ φθονεῖν 
 ὅσῳ κάκιον μὴ καλῶς ὠγκωμένοις.

δύστηνος ὅστις τὰ καλὰ καὶ ψευδῆ λέγων 
 οὐ τοῖσδε χρῆται τοῖς καλοῖς ἀληθέσιν.

πότερα θέλεις σοι μαλθακὰ ψευδῆ λέγω 
 ἢ σκλήρ’ ἀληθῆ; φράζε· σὴ γὰρ ἡ κρίσις.

ἀτὰρ σιωπᾶν τά γε δίκαι’ οὐ χρή ποτε.

ὀργαὶ γὰρ ἀνθρώποισι συμφορᾶς ὕπο 
 δειναί, πλάνος τε καρδίᾳ προσίσταται.

ὁ θυμὸς ἀλγῶν ἀσφάλειαν οὐκ ἔχει.

ἐὰν ἴδῃς πρὸς ὕψος ἠρμένον τινὰ 
 λαμπρῷ τε πλούτῳ καὶ γένει γαυρούμενον 
 ὀφρύν τε μείζω τῆς τύχης ἐπηρκότα, 
 τούτου ταχεῖαν νέμεσιν εὐθὺς προσδόκα.

κρινεῖ τίς αὑτὸν πώποτ’ ἀνθρώπων μέγαν, 
 ὃν ἐξαλείφει πρόφασις ἡ τυχοῦσ’ ὅλον;

ἅπαντές ἐσμεν εἰς τὸ νουθετεῖν σοφοί, 
 αὐτοὶ δ’ ἁμαρτάνοντες οὐ γιγνώσκομεν.

οὐδεὶς ἔπαινον ἡδοναῖς ἐκτήσατο.

οὔτ’ ἐκ χερὸς μεθέντα καρτερὸν λίθον 
 ῥᾷον κατασχεῖν οὔτ’ ἀπὸ γλώσσης λόγον.

μὴ κάμνε πατρίδα σὴν λαβεῖν πειρώμενος.

πολλοῦ γὰρ χρυσοῦ καὶ πλούτου 
 κρείσσων πάτρα σώφρονι ναίειν. 
 τὸ δὲ σύντροφον ἁδύ τι θνητοῖς 
 ἐν βίῳ χωρεῖ.

ἅπας μὲν ἀὴρ αἰετῷ περάσιμος, 
 ἅπασα δὲ χθὼν ἀνδρὶ γενναίῳ πατρίς.

οὐκ ἔστιν οὐδὲν τῶν ἐν ἀνθρώποις ἴσον· 
 χρῆν γὰρ τύχας μὲν τὰς μάτην πλανωμένας 
 μηδὲν δύνασθαι, τἀμφανῆ δ’ ὑψήλ’ ἄγειν. 
 ὅστις κατ’ ἰσχὺν πρῶτος ὢν ἠτάζετο 
 ἢ τόξα πάλλων ἢ μάχῃ δορὸς σθένων, 
 τοῦτον τυραννεῖν τῶν κακιόνων ἐχρῆν.

ἐγὼ γὰρ ὅστις μὴ δίκαιος ὢν ἀνὴρ 
 βωμὸν προσίζει, τὸν νόμον χαίρειν ἐῶν 
 πρὸς τὴν δίκην ἄγοιμ’ ἂν οὐ τρέσας θεούς· 
 κακὸν γὰρ ἄνδρα χρὴ κακῶς πάσχειν ἀεί.

ἀλλ’ οὐ πρέπει τύραννον, ὡς ἐγὼ φρονῶ, 
 οὐδ’ ἄνδρα χρηστὸν νεῖκος αἴρεσθαι κακοῖς· 
 τιμὴ γὰρ αὕτη τοῖσιν ἀσθενεστέροις.

σὺν τοῖσι δεινοῖς αὔξεται κλέος βροτοῖς.

νεανίας γὰρ ὅστις ὢν Ἄρη στυγῇ, 
 κόμη μόνον καὶ σάρκες, ἔργα δ’ οὐδαμοῦ. 
 ὁρᾷς τὸν εὐτράπεζον ὡς ἡδὺς βίος 
 ὃ τ’ ὄλβος ἔξωθέν τίς ἐστι πραγμάτων· 
 ἀλλ’ οὐκ ἔνεστι στέφανος οὐδ’ εὐανδρία, 
 εἰ μή τι καὶ τολμῶσι κινδύνου μέτα· 
 οἱ γὰρ πόνοι τίκτουσι τὴν εὐανδρίαν, 
 ἡ δ’ εὐλάβεια σκότον ἔχει καθ’ Ἑλλάδα, 
 τὸ διαβιῶναι μόνον ἀεὶ θηρωμένη.

μισῶ δ’ ὅταν τις καὶ χθουὸς στρατηλάτης 
 μὴ πᾶσι πάντων προσφέρῃ μειλίγματα.

ἔρωτα δεινὸν ἔχομεν· ἐκ δ’ ἐμῶν λόγων 
 ἑλοῦ τὰ βέλτισθ’· ὡς ἄπιστόν ἐστ’ ἔρως 
 κὰν τῷ κακίστῳ τῶν φρενῶν οἰκεῖν φιλεῖ.

οἰκοφθόρον γὰρ ἄνδρα κωλύει γυνὴ 
 ἐσθλὴ παραζευχθεῖσα καὶ σῴζει δόμους.

οὐ πάντες οὔτε δυστυχοῦσιν ἐν γάμοις 
 οὔτ’ εὐτυχοῦσι· συμφορὰ δ’ ὃς ἂν τύχῃ 
 κακῆς γυναικός, εὐτυχεῖ δ’ ἐσθλῆς τυχών.

μακάριος ὅστις εὐτυχεῖ γάμον λαβὼν 
 ἐσθλῆς γυναικός, δυστυχεῖ δ’ ὁ μὴ λαβών.

ἐγὼ γὰρ ἕξω λέκτρα αὐτοῖς καλῶς ἔχειν 
 δίκαιόν ἐστιν οἶσι συγγηράσομαι.

δεινὴ μὲν ἀλκὴ κυμάτων θαλασσίων, 
 δειναὶ δὲ ποταμῶν καὶ πυρὸς θερμοῦ πνοαί, 
 δεινὸν δὲ πενία, δεινὰ δ’ ἄλλα μυρία, 
 ἀλλ’ οὐδὲν οὕτω δεινὸν ὡς γυνὴ κακόν· 
 οὐδ’ ἂν γένοιτο γράμμα τοιοῦτον γραφῇ 
 οὐδ’ ἂν λόγος δείξειεν. εἰ δέ του θεῶν 
 τόδ’ ἐστὶ πλάσμα, δημιουργὸς ὢν κακῶν 
 μέγιστος ἴστω καὶ βροτοῖσι δυσμενής.

ἐχθροῖσιν εἴη πολεμίαν δάμαρτ’ ἔχειν.

μοχθοῦμεν ἄλλως θῆλυ φρουροῦντες γένος· 
 ἥτις γὰρ αὐτὴ μὴ πέφυκεν ἔνδικος, 
 τί δεῖ φυλάσσειν κἀξαμαρτάνειν πλέον;

γυναικὶ δ’ ὄλβος, ἢν πόσιν στέργοντ’ ἔχῃ.

δεῖ πυνθάνεσθαι γάρ σε νῷν χἡμᾶς σέθεν. 
 τὸ μὲν μέγιστον, οὔποτ’ ἄνδρα χρὴ σοφὸν 
 λίαν φυλάσσειν ἄλοχον ἐν μυχοῖς δόμων· 
 ἐρᾷ γὰρ ὄψις τῆς θύραθεν ἡδονῆς· 
 ἐν δ’ ἀφθόνοισι τοῖσδ’ ἀναστρωφωμένη 
 βλέπουσά τ’ εἰς πᾶν καὶ παροῦσα πανταχοῦ 
 
 τὴν ὄψιν ἐμπλήσασ’ ἀπήλλακται κακῶν· 
 τό τ’ ἄρσεν ἀεὶ τοῦ κεκρυμμένου λίχνον. 
 ὅστις δὲ μοχλοῖς καὶ διὰ σφραγισμάτων 
 σῴζει δάμαρτα, δρᾶν τι δὴ δοκῶν σοφὸν 
 μάταιός ἐστι καὶ φρονῶν οὐδὲν φρονεῖ· 
 ἥτις γὰρ ἡμῶν καρδίαν θύραζ’ ἔχει, 
 θᾶσσον μὲν οἰστοῦ καὶ πτεροῦ χαρίζεται, 
 λάθοι δ’ ἂν Ἄργου τὰς πυκνοφθάλμους κόρας· 
 καὶ πρὸς κακοῖσι τοῦτο δὴ μέγας γέλως, 
 ἀνήρ τ’ ἀχρεῖος χἡ γυνὴ διοίχεται.

ἀλλ’ ἴσθ’, ἐμοὶ μὲν οὗτος οὐκ ἔσται νόμος, 
 τὸ μὴ οὐ σὲ μῆτερ προσφιλῆ νέμειν ἀεὶ 
 
 καὶ τοῦ δικαίου καὶ τόκων τῶν σῶν χάριν. 
 στέργω δὲ τὸν φύσαντα τῶν πάντων βροτῶν 
 μάλισθ’· ὁρίζω τοῦτο, καὶ σὺ μὴ φθόνει· 
 κείνου γὰρ ἐξέβλαστον· οὐδ’ ἂν εἷς ἀνὴρ 
 γυναικὸς αὐδήσειεν, ἀλλὰ τοῦ πατρός.

καὶ τῶν παλαιῶν πόλλ’ ἔπη καλῶς ἔχει· 
 λόγοι γὰρ ἐσθλοὶ φάρμακον φόβου βροτοῖς.

ἡ τοῖς ἐν οἴκῳ χρήμασιν λελείμμεθα, 
 ἡ δ’ εὐγένεια καὶ τὸ γενναῖον μένει.

τὸν σὸν δὲ παῖδα σωφρονοῦντ’ ἐπίσταμαι 
 χρηστοῖς θ’ ὁμιλοῦντ’ εὐσεβεῖν τ’ ἠσκηκότα. 
 πῶς οὖν ἂν ἐκ τοιοῦδε σώματος κακὸς 
 γένοιτ’ ἄν; οὐδεὶς τοῦτό μ’ ἂν πίθοι ποτέ.

οὐ γάρ τις οὕτω παῖδας εὖ παιδεύσεται, 
 ὥστ’ ἐκ πονηρῶν μὴ οὐ κακοὺς πεφυκέναι.

〈A.〉 χρυσοῦ σὲ πλήθει, τούσδε δ’ οὐ χαίρειν χρεών; 
 〈B.〉 σκαιὸν τὸ πλουτεῖν κἄλλο μηδὲν εἰδέναι.

ὅστις δὲ λύπας φησὶ πημαίνειν βροτούς, 
 δεῖν δ’ ἀγχονῶν τε καὶ πετρῶν ῥίπτειν ἄπο, 
 οὐκ ἐν σοφοῖσιν ἔστιν, εὐχέσθω δ’ ὅμως 
 ἄπειρος εἶναι τῆς νόσου ταύτης ἀεί.

λῦπαι γὰρ ἀνθρώποισι τίκτουσιν νόσους.

μέλλων τ’ ἰατρὸς τῇ νόσῳ διδοὺς χρόνον 
 ἰάσατ’ ἤδη μᾶλλον ἢ τεμὼν χρόα.

οὐ χρή ποτ’ ὀρθαῖς ἐν τύχαις βεβηκότα 
 ἕξειν τὸν αὐτὸν δαίμον’ εἰς ἀεὶ δοκεῖν· 
 ὁ γὰρ θεός πως, εἰ θεόν σφε χρὴ καλεῖν, 
 κάμνει ξυνὼν τὰ πολλὰ τοῖς αὐτοῖς ἀεί. 
 θνητῶν δὲ θνητὸς ὄλβος· οἱ δ’ ὑπέρφρονες 
 καὶ τῷ παρόντι τοὐπιὸν πιστούμενοι 
 ἔλεγχον ἔλαβον τῆς τύχης ἐν τῷ παθεῖν.

βέβαια δ’ οὐδεὶς εὐτυχεῖ θνητὸς γεγώς.

θνητὸς γὰρ ὢν καὶ θνητὰ πείσεσθαι δόκει· 
 〈ἢ〉 θεοῦ βίον ζῆν ἀξιοῖς ἄνθρωπος ὤν;

πάντων ἄριστον μὴ βιάζεσθαι θεούς, 
 στέργειν δὲ μοῖραν· τῶν ἀμηχάνων δ’ ἔρως 
 πολλοὺς ἔθηκε τοῦ παρόντος ἀμπλακεῖν.

πέπονθας οἷα χἅτεροι πολλοὶ βροτῶν· 
 τὰς γὰρ παρούσας οὐχὶ σῴζοντες τύχας 
 ὤλοντ’ ἐρῶντες μειζόνων ἀβουλίᾳ.

ἀνδρῶν τάδ’ ἐστὶν ἐνδίκων τε καὶ σοφῶν, 
 κἀν τοῖς κακοῖσι μὴ τεθυμῶσθαι θεοῖς.

οὐκ ἔστι λύπης ἄλλο φάρμακον βροτοῖς 
 ὡς ἀνδρὸς ἐσθλοῦ καὶ φίλου παραίνεσις· 
 ὅστις δὲ ταύτῃ τῇ νόσῳ ξυνὼν ἀνὴρ 
 μέθῃ ταράσσει καὶ γαληνίζει φρένα, 
 παραυτίχ’ ἡσθεὶς ὕστερον στένει διπλᾶ.

ὦ γῆρας, οἵαν ἐλπίδ’ ἡδονῆς ἔχεις, 
 καὶ πᾶς τις εἰς σὲ βούλετ’ ἀνθρώπων μολεῖν· 
 λαβὼν δὲ πεῖραν, μεταμέλειαν λαμβάνει, 
 ὡς οὐδὲν ἔστι χεῖρον ἐν θνητῷ γένει.

τύμβῳ γὰρ οὐδεὶς πιστὸς ἀνθρώπων φίλος.

Ζεὺς γὰρ κακὸν μὲν Τρωσί, πῆμα δ’ Ἑλλάδι 
 θέλων γενέσθαι ταῦτ’ ἐβούλευσεν πατήρ.

πολὺν μὲν ἄροτον, ἐκπονεῖν δ’ οὐ ῥᾴδιον· 
 κοίλη γὰρ ὄρεσι περίδρομος τραχεῖά τε 
 δυσείσβολός τε πολεμίοις .  .  .  . 
 .  .  .  .  . καλλίκαρπον . .  . 
 κατάρρυτόν τε μυρίοισι νάμασιν 
 καὶ βουσὶ καὶ ποίμναισιν εὐβοτωτάτην, 
 οὔτ’ ἐν πνοαῖσι χείματος δυσχείμερον 
 οὔτ’ αὖ τεθρίπποις ἡλίου θερμὴν ἄγαν 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 γαίας Λακαίνης κύριον φαύλου χθονός 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 ἀρετὴν ἐχούσης μείζον’ ἢ λόγῳ φράσαι 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 Παμισὸν εἰς θάλασσαν ἐξορμώμενον 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 πρόσω . . ναυτίλοισιν.  .  .  .  . 
 πρόσω δὲ βάντι ποταμὸν Ἦλις ἡ Διὸς 
 γείτων κάθηται.

ἥκω περίκλυστον προλιποῦσ’ Ἀκροκόρινθον, 
 ἱερὸν ὄχθον, πόλιν Ἀφροδίτας.

τὰς διωνομασμένας 
 ναίειν Κελαινὰς ἐσχάτοις Ἴδης τόποις

ἄλλων ἰατρὸς αὐτὸς ἕλκεσιν βρύων

εὐφημία γὰρ εὐκολώτατος πόνων.

ἀρχαῖον εἴρηκας . .

σῷσαι γὰρ ὁπόταν τῷ θεῷ δοκῇ, 
 πολλὰς προφάσεις δίδωσιν εἰς σωτηρίαν.

ἀνέχου πάσχων· δρῶν γὰρ ἔχαιρες.

νόμου τὸν ἐχθρὸν δρᾶν, ὅπου λάβῃς, κακῶς

ἐχθροὺς κακῶς δρᾶν ἀνδρὸς ἡγοῦμαι μέρος.

αἱμύλη

ἀμβλυωπός

ἀπάγου

ἀρκεσίγυιος

ἐμβριμώμενος

εὐπαιδευσία

θυστάς

Ξάνθιος

ξενοφόνον

ἐπροξένει

ῥαχίζειν

χνοῦν

ἄρχεσθαι χρεὼν 
 κακοὺς ὑπ’ ἐσθλῶν καὶ κλύειν τῶν κρεισσόνων.

νῦν εὐσέληνον φέγγος ἡ διφρήλατος

ὦ τοῦ μεγίστου Ζηνὸς ἄλκιμον τέκος 
 Παλλάς, τί δρῶμεν; οὐκ ἐχρῆν ἡμᾶς ἔτι 
 μέλλειν Ἀχαιῶν ὠφελεῖν στρατεύματα. 
 νῦν γὰρ κακῶς πράσσουσιν ἐν μάχῃ δορὸς 
 λόγχῃ βιαίως Ἕκτορος στροβούμενοι. 
 ἐμοὶ γὰρ οὐδὲν ἔστιν ἀλγέων ἄκος, 
 ἐξ οὗ γ’ ἔκρινε Κύπριν Ἀλέξανδρος θεὰν 
 κάλλει προήκειν τῆς ἐμῆς εὐμορφίας 
 καὶ σῆς, Ἀθάνα, φιλτάτης ἐμοὶ θεῶν, 
 εἰ μὴ κατασκαφεῖσαν ὄψομαι πόλιν 
 Πριάμου βίᾳ πρόρριζον ἐκτετριμμένην.

Ζεὺς ἐν θεοῖσι μάντις ἀψευδέστατος 
 καὶ τέλος αὐτὸς ἔχει.

κρίμνη σεαυτὴν ἐκ μέσης ἀντηρίδος

ἔδει γὰρ ἡμᾶς τοῖς θεοῖς θύειν, ὅταν 
 γυναῖκα κατορύττῃ τις, οὐχ ὅταν γαμῇ.

ἡ φύσις ἑκάστῳ τοῦ γένους ἐστὶν πατρίς.

ἀγοραῖος νοῦς

ἡδονὴ πανταχοῦ ἐστι καὶ πάντα δι’ ἡδονῆς γίνεται.

κακᾶν βίων διαγωγήν

ἀλίαστον

ἀλλήλων

ἔρρ’ ἰών

κρυπταί

περιδῦσαι

θεὸν δὲ ποῖον, εἰπέ μοι, νοητέον; 
 τὸν πάνθ’ ὁρῶντα καὐτὸν οὐχ ὁρώμενον.

ποῖος δ’ ἂν οἶκος τεκτόνων πλασθεὶς ὕπο 
 δέμας τὸ θεῖον περιβάλοι τοίχων πτυχαῖς;

ὁρᾶθ’ ὅσοι νομίζετ’ οὐκ εἶναι θεόν, 
 δὶς. ἐξαμαρτάνοντες οὐκ εὐγνωμόνως; 
 
 ἔστιν γὰρ ἔστιν. εἰ δέ τις πράσσει καλῶς 
 κακὸς πεφυκώς, τὸν χρόνον κερδαινέτω· 
 χρόνῳ γὰρ οὗτος ὕστερον δώσει δίκην.

ΕΡΜΗΣ. Δόμοι μὲν οἵδ’ εὔπυργά τ’ ἐρύματα χθονὸς 
 οὐκ ἐν πολυχρύσοισιν ἤσκηται χλιδαῖς· 
 ἀρχὴν δὲ τῶνδε καὶ θεῶν ἱδρύματα 
 Ἀκρίσιος εἴληχεν, τύραννος τῆσδε γῆς· 
 Ἕλλησι δ’ Ἄργος ἡ πόλις κικλήσκεται. 
 οὗτος δ’ ἔρωτι παιδὸς ἄρσενος σχεθεὶς 
 Πυθώδ’ ἀφῖκτο, καὶ λέγει Φοίβῳ τάδε· 
 πῶς ἂν γένοιτο σπέρμα παιδὸς ἐν δόμῳ, 
 τίνος θεῶν βροτῶν τε πρευμενοῦς τυχών; 
 κεῖνος δὲ δυσξύμβλητον ἐξήνεγκ’ ὄπα· 
 ἔσται μὲν ἔσται παιδὸς ἄρσενος τόκος 
 οὐκ ἐξ ἐκείνου· πρῶτα γὰρ θῆλυν σπορὰν 
 φῦσαι δεήσει. κᾆτά πως κείνη ποτὲ 
 εὐνὴν κρυφαίαν γνοῦσα καὶ μὴ γνοῦσα δὴ 
 ὑπόπτερον λέοντα τέξεται πατρί, 
 ὃς τῆσδέ τ’ ἄρξει χἀτέρας πολλῆς χθονός. 
 τοιαῦτ’ ἀκούσας Λοξίου μαντεύματα 
 γάμων ἀπείχεθ’· ὅμως δέ γε τίκτει λαθών, 
 πρὸς τοῦ παρόντος ἱμέρου νικώμενος. 
 Δανάην δέ πως ὠνόμασε τήνδ’, ὁθούνεκα 
 πολὺς παρῆλθεν εἰς γονὴν παίδων χρόνος. 
 ἐν παρθενῶσι δ’ εὐθὺς οἷς ἐδείματο 
 
 δίδωσιν Ἀργείαισιν ἔμφρουρον κόραις, 
 εἰς ἀνδρὸς ὄψιν εὐλαβούμενος μολεῖν. 
 εἶθ’ ὡς ὁ μακρὸς ηὔξανεν ταύτην χρόνος, 
 καὶ κάλλος εἶχεν ἔξοχον καθ’ Ἑλλάδα, 
 φίλτροις ἀφύκτοις Ζεὺς κατασχεθεὶς πατὴρ 
 εὐνῇ συνελθεῖν λάθρᾳ πως ἠβούλετο. 
 σαφῶς δὲ πείθειν οὐκ ἔχων, εἰς μηχανὴν 
 τοιάνδ’ ἐχώρησ’, ὡς ἄπυρος χρυσὸς γεγώς, 
 ποθεινὸν εἰδὼς κτῆμα τοῦτο τοῖς βροτοῖς, 
 διὰ στέγους ῥεύσειεν ἐν χερσὶν κόρης. 
 ἢ δ’ ἀγνοοῦσα τὸν κεκρυμμένον δόλον 
 κόλποισι τὸν θεὸν εἰσρέοντ’ ἐδέξατο. 
 χρόνῳ δ’ ἑαυτὴν ὡς κατεῖδ’ ἐγκύμονα, 
 εἰς θαῦμ’ ἐσῄει κἀξεπέπληκτο σφοδρῶς, 
 ὡς εἰς τόδ’ ἦλθε μέμψιν εὐλαβουμένη. 
 φυγῇ δὲ λάθρα τῆσδε γῆς ὁρμωμένην 
 μαθὼν πατήρ νιν, ἐγκατάκλειστον δόμοις 
 ἔργει χολωθεὶς καὶ σκότῳ κρύψας ἔχει, 
 τἀληθὲς ὄψει προσκοπούμενος μαθεῖν· 
 κἂν ταῦτ’ ἀληθῆ καὶ σαφῶς ἔχοντ’ ἴδῃ, 
 ἔγνωκεν ἄμφω ποντίους ἀφιέναι, 
 τὴν παῖδα καὶ τὸ τεχθέν. ὧν δέ γ’ ἐστάλην, 
 μύθους Δανάῃ τούσδ’ εὐπροσηγόρους ἄγων 
 ἐκ Διός, ἀφίξομαι τάχιστα σημανῶν. 
 ὑπηρέτην γὰρ ὄντα τἀπεσταλμένα 
 πράσσειν προθύμως, ὅστις ἄν γ’ ᾖ νουνεχής. 
 ΧΟΡΟΣ. τίς ὁ καινοτρόπος οὗτος μῦθος 
 κατ’ ἐμὰν ἧκεν ἀκουάν; 
 ἔνθ’ ἀσπερχὲς μενεαίνουσα 
 τοῖσδε δώμασι κοιράνου ἀμφίδοξος πελάζω. 
 τίς δεσπότιν ἐμὴν Δανάην 
 βάξις ἔχει κατὰ πτόλιν; 
 ἣν μήποτ’ ὤφελ’ εἰς ὧτα φέρειν 
 ὁ πρῶτος τάδε φράσαι τολμήσας, 
 ὡς ἐγκύμων εἴληπται χρανθεῖσ’ ἄλεκτρος 
 ἀνδρός· πατὴρ δέ μιν κλῄσας 
 ἐν παρθενῶσι σφραγῖσι δέμας φυλάσσει. 
 
 ταῦτ’ ἐτήτυμα μαθεῖν θέλω. 
 ἀλλ’ εἰσορῶ γὰρ τῆσδε κοίρανον χθονὸς 
 Ἀργείας Ἀκρίσιον πρὸ δόμων στείχοντα. 
 ὀργῇ βαρύς, ὡς δόξαι, κέαρ. 
 ΑΚΡΙΣΙΟΣ. σὺ δ’ εἰ κατ’ οἴκους εὐνοῶν ἐτύγχανες, 
 οὐκ ἄν ποτ’ ἦλθες εἰς τόδε θράσους . .