ΑΔΑΜ, Σήθ, Ἐνώς,

Καινάν, Μαλελεήλ, Ἰάρεδ,

Ἑνώχ, Μαθθουσάλα, 
Λάμεχ.

Νῶε. υἱοὶ Νῶε· Σήμ, Χάμ, Ἰάφεθ.

Υἱοὶ Ἰάφεθ·
Γάμερ, Μαγώγ, Μαδάιμ, Ἰωυάν, Ἐλεισά, Θοβέλ, Μόσοχ καὶ Θειρας.

καὶ υἱοὶ Γάμερ· Ἀσχανὰζ καὶ Ἐρειφὰθ καὶ οργαμά.

καὶ υἱοὶ
Ἰωυάν· Ἐλεισὰ καὶ Φαρσείς, Κίτιοι καὶ Ῥόδιοι.

Καὶ υἱοὶ Χάμ·
Χοὺς καὶ Μεστράιμ, Φοὺδ καὶ Χαναὰν.

καὶ υἱοὶ Χούς· Σαβὰτ καὶ
Εὑειλὰτ καὶ Σαβατὰ καὶ Ῥεγμὰ καὶ Σεβεκαθά. καὶ υἱοὶ Ῥεγμά·
Σαβὰν καὶ Ἰουδαδάν.

καὶ Χοὺς ἐγέννησεν τὸν Νεβρώδ0· οὗτος ἤρξατο
εἶναι γίγας κυνηγὸς ἐπὶ τῆς γῆς.

Υἱοὶ Σήμ· Aἰλὰμ καὶ Ἀσσοὐρ

καὶ Ἀρφαξάδ, Σαλά,

Ἔβερ, Φάλεχ, Ῥαγαύ,

Σερούχ, Ναχώρ.
 

 
 Θάρα,

Ἀβραάμ·

υἱοὶ δὲ Ἀβραάμ· Ἰσαὰκ καὶ Ἰσμαήλ.

αὗται
δὲ αἱ γενέσεις πρωτοτόκου Ἰσμαήλ, Ναβαιὼθ καὶ Κηδάρ, Ναβδαιήλ,
Μασσά,

Μαμά, Ἰδουμά, Μανασσή, Κονδάν, Θαιμάν,

Ἰεττούρ,
Ναφές, Κέδμα· οὗτοι υἱοὶ Ἰσμαήλ.

Καὶ υἱοὶ Κεττούρας παλλακῆς
Ἀβραάμ, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ζεμβράν, Ἰεξάν, Μαδιάμ, Μαδάμ,
Σοβάκ, Σῶε· καὶ υἱοὶ Ἰεξὰν Δαιδὰν καὶ Σαβαί·

καὶ υἱοὶ Μαδιὰμ
Γαφέρ καὶ Ὄφερ καὶ Ἑνὼχ καὶ Ἀβειδὰ καὶ Ἐλλαδά· πάντες οὗτοι
υἱοὶ Χεττούρας.

Καὶ ἐγέννησεν Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαάκ. καὶ
υἱοὶ Ἰσαάκ· Ἰακὼβ καὶ Ἠσού.

Υἱοὶ Ἠσαύ· Ἐλειφὰς καὶ
Ῥαγουὴλ καὶ Ἰεοὺλ καὶ Ἰεγλόμ, Κόρε.

υἱοὶ Ἐλειφάς· Θαιμὰν
καὶ Ὠμάρ, Σωφὰρ καὶ Γοωθὰμ καὶ Κενὲζ καὶ τῆς Θαμνὰ Ἀμαλήκ.

καὶ υἱοὶ Ῥαγουήλ· Νάχες, Ζάρες. Σομὲ καὶ Ὀμοζέ.

υἱοὶ Σηείρ·
Λωτάν, Σωβάλ, Σεβεγών, Ἀνά, Δησών, Ὠνάν.

καὶ υἱρὶ Λωτάν·
Χορρεὶ καὶ Αἱμὰν καὶ Αἰλὰθ καὶ Ναμνά.

υἱοὶ Σωβάλ· Σωλάμ,
Μαχανάμ, Γαιβήλ, Σὼβ καὶ Ὠνάν. υἱοὶ δὲ Σεβεγὼν· Ἀὶθ καὶ
Σωνάν.

υἱοὶ Σωνάν· Δαισών. υἱοὶ δὲ Δαισών· Ἐμερὼν καὶ
Ἀσεβὼν καὶ Γεθρὰμ καὶ Χαρράν.

καὶ υἱοὶ Ὠσαρ· Βαλαὰμ καὶ
Ζουκὰμ καὶ Ὠνάν. υἱοὶ Δαισών· Ὢς καὶ Ἀρράν.

Καὶ οὗτοι
οἱ βασιλεῖς αὐτῶν· Βαλακ υἱὸς Βεὼρ, καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦ
Δενναβά.

καὶ ἀπέθανεν Βαλὰκ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Ἰωαβὰβ
υἱὸς Ζάρα ἐκ Βοσόρρας.

καὶ ἀπέθανεν Ἰωβάβ, καὶ ἐβασίλευσεν
 

 
ἀντʼ αὐτοῦ Ἀσὸμ ἐκ τῆς γῆς Θαιμονῶν.

καὶ ἀπἐθανεν Ἀσόμ, 
καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Ἀδὰδ υἱὸς Βαράδ, ὁ πατάξας Μαδιὰμ ἐν
τῷ πεδίῳ Μωάβ, καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦ Γεθθάιμ.

καὶ ἀπέθανεν
Ἀδάδ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ

Βαλαεννὼρ υἱὸς Ἀχοβὡρ.

καὶ ἀπέθανεν Βαλαεννὼρ υἱὸς Ἀχοβώρ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ
Ἀδὰδ υἱὸς Βαράδ, καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦ Φόγωρ.

καὶ ἀπέθανεν
Ἀδδά καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Σαμαὰ ἐκ Μασέκκας· καὶ ἀπέθανεν
Σαμαά, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Σαοὺλ ἐκ Ῥοβὼθ τῆς παρὰ
ποταμόν. καὶ ἀπέθανεν Σαούλ. καὶ ἦσαν ἡγεμόνες Ἐδώμ· ἠγεμὼν
Θαιμάν, ἡγεμὼν Γωλά, ἡγεμὼν Ἰεθέτ,

ἡγεμὼν Ἐλειβαμᾶς,
ἡγεμὼν Ἠλᾶς, ἡγεμὼν Φεινών,

ἡγεμὼν Κενέζ, ἡγεμὼν Θαιμάν, ἡγεμὼν
Μαζάρ,

ἡγεμὼν Μεδιήλ, ἡγεμὼν Ζαφωείν·οὗτοι ἡγεμόνες Ἐδώμ.

Ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· Ῥουβὴν, Συμεών, Λευεί.
Ἰουδά, Ἰσσαχάρ, Ζαβουλὼν,

Δάν, Ἰωσήφ, Βενιαμείν, Νεφθαλεί,
Γάδ, Ἀσήρ.

Υἱοὶ Ἰούδα· Ἤρ, Αὐνάν, Σηλών. τρεῖς· ἐγεννήθησαν
αὐτῷ ἐκ τῆς θυγατρὸς Aὔας τῆς Χαναανείτιδος. καὶ ἦν Ἢρ
ὁ πρωτότοκος Ἰούδα πονηρὸς ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτόν·

καὶ Θαμὰρ ἡ νύμφη αὐτοῦ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Φάρες καὶ τὸν Ζάρα.
πάντες υἱοὶ Ἰούδα πέντε.

υἱρὶ Φἀρες· Ἁρκὼν καὶ Ἰεμουήλ.

καὶ
υἱοὶ Ζαρὰ· Ζαμβρεὶ καὶ Αἰθὰμ καὶ Αἱμουὰν καὶ Χαλκὰ καὶ Δάρα.
πάντες πέντε.

καὶ υἱοὶ Χαρμεί Ἀχὰρ ὁ ἐμποδοστάτης Ἰσραήλ, ὃς
ἠθέτησεν εἰς τὸ ἀνάθεμα.

καὶ υοὶ Αἰθάμ· Ζαρειά.

καὶυἱοὶ Ἐσερὼν
οἳ ἐτέχθησαν αὐτῷ· ὁ Ἰραμεὴλ καὶ ὁ Ῥὰμ καὶ ὁ Χαβὲλ καὶ Ἀράμ.

καὶ
Ἀρρὰν ἐγέννησεν τὸν Ἀμειναδάβ, καὶ Ἀμειναδὰβ ἐγέννησεν τὸν Ναασσὼν
ἄρχοντα τοῦ οἴκου Ἰούδα.

καὶ Ναασσὼν ἐγέννησεν τὸν Σαλμών,
καὶ Σαλμὼν ἐγέννησεν τὸν Βόος.

καὶ Βόος ἐγέννησεν τὸν Ὠβήδ,
καὶ Ὠβὴδ ἐγέννησεν τὸν Ἰεσσαί,

καὶ Ἰεσσαὶ ἐγέννησεν τὸν πρωτότοκον
 

 
 αὐτοῦ Ἐλιάβ· Ἀμειναδὰβ ὁ δεύτερος, Σαμαὰ ὁ τρίτος,

Ναθαναὴλ
ὁ τέταρτος, Ζαδδαὶ ὁ πέμπτος,

Ἄσομ ὁ ἕκτος, Δαυεὶδ ὁ ἔβδομος.

καὶ ἀδελφὴ αὐτῶν Σαρουιά· καὶ υἱοὶ Σαρουιά· Ἀβεισὰ καὶ Ἰωὰβ καὶ
Ἀσαήλ, τρεῖς.

καὶ Ἀβειγαία ἐγέννησεν τὸν Ἀμεσσάβ· καὶ πατὴρ
Ἀμεσσὰβ Ἰόθορ ὁ Ἰσμαηλείτης.

Καὶ Χαλὲβ υἱὸς Ἐσερὼν
ἐγέννησεν τὴν Γαζουβὰ γυναῖκα καὶ τὴν Ἐλιώθ. καὶ οὗτοι υἱοὶ αὐτῆς·
Ἰωάσαρ καὶ Ἰασοὺβ καὶ Ορνά.

καὶ ἀπέθανεν Γαζουβά, καὶ ἔλαβεν
ἑαυτῷ Χαλὲβ τὴν Ἐφράθ, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ὥρ.

καὶ Ὣρ
ἐγέννησεν τὸν Οὐρεί, καὶ Οὐρεὶ ἐγέννησεν τὸν Βεσελεήλ.

καὶ
μετὰ ταῦτα εἰσῆλθεν Ἐσερὼν πρὸς τὴν θυγατέρα Μαχεὶρ πατρὸς
Γαλαὰδ, καὶ οὗτος ἔλαβεν αὐτήν, καὶ αὐτὸς ἑξήκοντα ἦν ἐτῶν, καὶ
ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Σερούχ.

καὶ Σεροὺχ ἐγέννησεν τὸν Ἰαείρ. καὶ
ἦσαν αὐτῷ εἵκοσι τρεῖς πόλεις ἐν τῇ Γαλαὰδ.

καὶ ἔλαβεν Γεδσοὺρ
καὶ Ἀρρὰν τὰς κώμας Σαεὶρ ἐξ αὐτῶν, τὴν Καναὰθ καὶ τὰς κώμας
αὐτῆς, ἐξήκοντα πόλεις· πᾶσαι αὗται υἱῶν Μαχεὶρ πατρὸς Γαλαάδ.

καὶ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Ἑσερὼν ἦλθεν Χαλὲβ εἰς Ἐφράθα· καὶ
ἡ γυνὴ Ἐσερὼν Ἀβιά, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ἀσχὼ πατέρα Θεκῶε.

καὶ ἦσαν υἱοὶ Ἰραμεὴλ πρωτοτόκου Ἐσερὼν ὁ πρωτότοκος Ῥάν,
καὶ Βαναιὰ καὶ Ἀραιὰ καὶ Ἀμβρὰμ καὶ Ἄκαν ἀδελφὸς αὐτοῦ.

καὶ
ἦν γυνὴ ἑτέρα τῷ Ἰερεμεήλ, καὶ ὄνομα αὐτῇ Ἀταρά· αὕτη ἐστὶν
μήτηρ Ὀζόμ.

καὶ ἦσαν υἱοὶ Ἀρὰμ πρωτοτόκου Ἰερεμαὴλ Μάας
καὶ Ἰαμεὶν καὶ Ἀκορ.

καὶ ἦσαν υἱοὶ Ὀζὸμ Σαμοὶ καὶ Ἰαδᾶε, καὶ υἱοὶ
Σαμοι Ναδὰβ καὶ Ἀβεισούρ.

καὶ ὄνομα τῆς γυναικὸς Ἀβεισοὺρ
Ἀβειχαία, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ἀχαβὰρ καὶ τὸν Μωήλ.

υἱοὶ
Ναδάβ· Ἀλσάλαδ καὶ Ἐφράιμ· καὶ ἀπέθανεν Σάλαδ οὐκ ἔχων τέκνα.

καὶ υἱὰρὶ Ἐφράιμ Ἰσεμιήλ, καὶ υἱοὶ Ἰσεμιὴλ Σωσάν, καὶ υἱοὶ.
 

 
Σωσὰν Ἀχαί.

καὶ υἱοὶ Ἰδουδά· Ἀχεισαμάς, Ἰέθερ, Ἰωναθάν· καὶ 
ἀπέθανεν Ἰέθερ οὐκ ἔχων τέκνα.

καὶ υἱοὶ Ἰωναθάν· Θάλεθ καὶ
Φζάμ. οὗτοι ῆσαν υἱρὶ Ῥαμεήλ.

καὶ οὐκ ἦσαν τῷ Σωσὰμ υἱοὶ
ἀλλ ἢ θυγατέρες· καὶ τῷ Σωσὰμ παῖς Αἰγύπτιος, καὶ ὄνομα αὐτῷ
Ἰωχήλ.

καὶ ἔδωκεν Σωσὰν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ Ἰωχὴλ παιδὶ
αὐτοῦ εἰς γυναῖκα, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ἐθθεἰ.

καὶ Ἐθθεὶ ἐγέννησεν
τὸν Ναθάν, καὶ Ναθαν ἐγέννησεν τὸν Ζαβέδ,

καὶ Ζαβὲδ ἐγέννησεν
τὸν Ἀφαμήλ, καὶ Ἀφαμὴλ ἐγέννησεν τὸν ἀβήδ,

καὶ Ὠβὴδ ἐγέννησεν
τὸν Ἰησοῦν, καὶ Ἰησοῦς ἐγέννησεν τὸν Ἀζαρίαν,

καὶ Ἀζαριὰ
ἐγέννησεν τὸν Χέλλης, καὶ Χέλλης ἐγέννησεν τὸν Ἐμάς,

καὶ Ἐμὰς
ἐγέννησεν τὸν Σοσομαί, καὶ Σοσομαὶ ἐγέννησεν τὸν Σαλούμ,

καὶ
Σαλοὺμ ἐγέννησεν τὸν Ἰεχεμείαν, καὶ Ἰεχεμείας ἐγέννησεν τὸν Ἐλεισαμά.

καὶ υἱοὶ Χαλὲβ ἀδελφοῦ Ἰερεμεήλ· Μαρεισὰ ὁ πρωτότοκος
αὐτοῦ, οὗτος πατὴρ Ζείφ· καὶ υἱοὶ Μαρεισὰ πατρὸς Χεβρών.

καὶ υἱοὶ
Χεβρών· Κόρεε καὶ Θαποὺς καὶ Ῥέκομ καὶ Σεμάα.

καὶ Σεμάα
ἐγέννησεν τὸν Ῥάμεε πατέρα Ἰακλάν, καὶ Ἰεκλάν ἐγέννησεν τὸν
Σαμί.

καὶ υἱὸς αὐτοῦ Μεών, καὶ Μεὼν πατὴρ Γεδσούρ.

καὶ
Γαιφαὴλ παλλακὴ Χαλὲβ ἐγέννησεν τὸν Ἀρρὰν καὶ τὸν Ἰωκὰν καὶ
τὸν Γεζοῦε. καὶ Ἀρρὰν ἐγέννησεν τὸν Γεζοῦε.

καὶ υἱοὶ Ἰησοῦ·
Ῥάγεμ καὶ Ἰωαθὰμ καὶ Σωγὰρ καὶ Φάλεκ καὶ Γαιφὰ καὶ Σάγαε.

καὶ ἡ παλλακὴ Χαλὲβ Μωχὰ ἐγέννησεν τὸν Σάβερ καὶ τὸν Θαράμ.

καὶ ἐγέννησεν Σάγαε πατέρα Μαρμηνὰ καὶ τὸν Σαοὺ πατέρα
Μαχαβηνὰ καὶ πατέρα Γαιβάλ· καὶ θυγάτηρ Χαλὲβ Ἀσχά.

οὗτοι
ἦσαν υἱρὶ Χαλέβ. υἱοὶ Ὣρ πρωτοτόκου Ἐφράθα· Σωβὰρ πατὴρ
Καριαθιαρεὶμ,

Σαλωμὼν πατὴρ Βαιθά, Λαμμὼν πατὴρ Βαιθαλάεμ.
 

 
 Ἀρεὶμ πατὴρ Βαιθγαιδών.

καὶ ἦσαν υἱοὶ τῷ Σωβὰλ πατρὶ Καριαθιαρείμ,
Αἱώ, Εσειρά, Μωναιώ,

Ἐμοσφεώς, πόλεις Ἰαείρ· Ἀἱθαλεὶμ
καὶ Μειφειθεὶμ καὶ Ἡσαμαθεὶμ καὶ Ἰμασαραείμ· ἐκ τούτων ἐξήλθοσαν
οἱ Σαραθαῖρι καὶ υἱοὶ Ἐσθάαμ.

υἱοὶ Σαλωμών· Βαιθλάεμ, Μετωφαθεἰ,
Ἀταρὼθ οἴκου Ἰωὰβ καὶ ἥμισυ τῆς Μαλαθεἰ, Ἠσαρεί,

πατριωὶ
γραμμάτων κατοικοῦντες Γαμές, Ἀργαθιείμ, Σαμαθιείμ, Σωκαθιείμ·
οὗτοι οἱ Κειναῖοι οἱ ἐλθόντες ἐκ Μεσημὰ πατρὸς οἴκου Ῥηχά.

Καὶ οὖτοι ἦσαν υἱοὶ Δαυεὶδ οἱ τεχθέντες αὐτῷ ἐν Χεβρών· ὁ
πρωτότοκος Ἀμνὼν τῇ Ἀχεινάαμ τῇ Ἰσραηλείτιδι, ὁ δεύτερος Δαμνιὴλ
τῆ Ἀβειγαίᾳ τῇ Καρμηλίᾳ,

ὁ τρίτος Ἀβεσσαλὼμ υἱὸς Μωχὰ θυγατρὸς
Θοαμαὶ βασιλέως Γεδσούρ, ὁ τέταρτος Ἀδωνειὰ υἱὸς Ἁγγείθ,

ὁ
πέμπτος Σαβατειὰ τῆς Σαβειτάλ, ὁ ἕκτος Ἰθαρὰμ τῇ Ἀλα γυναικὶ
αὐτοῦ.

ἓξ ἐγεννήθησαν αὐτῷ ἐν Χεβρών. καὶ τριάκοντα καὶ τρία
ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ.

καὶ οὗτοι ἐτέχθησαν αὐτῷ ἐν
Ἰερουσαλήμ· Σάμον, Σωβάν, Ναθὰν καὶ Σαλωμών, τέσσαρες τῇ
Βηρσάβεε θυγατρὶ Ἀμιήλ,

καὶ Βαὰρ καὶ Ἐλεισὰ καὶ Ἐλειφαλὴθ

καὶ Νάγαι καὶ Νάφαθ καὶ Ἰανοῦε

καὶ Ἐλεισαμὰ καὶ Ἐλειδὰ καὶ
Ἐλειφάλα, ἐννέα·

πάντες υἱοὶ Δαυείδ, πλὴν τῶν υἱῶν τῶν παλλακῶν·
καὶ Θημὰρ ἀδελφὴ αὐτῶν.

Υἱοὶ Σαλωμών· Ῥοβοάμ,
Ἀβειὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀσὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰωσαφὰτ υἱὸς αὐτοῦ,

Ἰωρὰμ
υἱὸς αὐτοῦ, Οζειὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰωὰς υἱὸς αὐτοῦ,

Ἀμασίας υἱὸς
αὐτοῦ, Ἀζαριὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰωαθὰν υἱὸς αὐτοῦ,

Ἀχὰς υἱὸς αὐτοῦ,
Ἐζεκίας υἱὸς αὐτοῦ, Μανασσῆς υἱὸς αὐτοῦ,

Ἀμνὼν υἱὸς αὐτοῦ,
Ἰωσειὰ υἱὸς αὐτοῦ.

καὶ υἱοὶ Ἰωσειά· πρωτότοκος Ἰωανάν, ὁ δεύτερος
Ἰωακείμ, ὁ τρίτος Σεδεκιά, ὁ τέταρτος Σαλούμ.

καὶ υἱοὶ Ἰωακείμ·
 

 
Ἰεχονίας υἱὸς αὐτοῦ, Σεδεκίας υἱὸς αὐτοῦ.

καὶ υἱοὶ Ἰεχονία· Ἀσείρ, 
Σαλαθιὴλ υἱὸς αὐτοῦ,

Μελχειρὰμ καὶ Φαλδαίας καὶ Σανεσὰρ καὶ
Ἰεκενιὰ καὶ Ὡσαμὼθ καὶ Δενεθεί.

καὶ υἱοὶ Σαλαθήλ· Ζοροβάβελ·
Μοσολόαμος καὶ Ἁναναιά, καὶ Σαλωμεθεὶ ἀδελφὴ αὐτῶν,

καὶ Ἁσουβὲ
καὶ Ὀσὰ καὶ Βαραχιαὶ καὶ Ἀσαδιὰ καὶ Ἀροβάσοκ, πέντε.

καὶ
υἱοὶ Ἁνανιά, Φαλλετί, καὶ Ἰσαβὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ῥαφὰλ υἱὸς αὐτοῦ,
Ὀρνὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀβδειὰ υἱὸς αὐτοῦ, Σεχενιὰ υἱὸς αὐτοῦ.

καὶ
υἱὸς Σεχενιά· Σαμαιά. καὶ υἱὸς Σαμαιά· Χόττούς, καὶ Ἰωήλ καὶ Μαρεὶ
καὶ Νωαδειὰ καὶ Σαφάθ, ἕξ.

καὶ υἱρὶ Νωαδειά· Ἐλειθανὰ καὶ Ἐζεκιὰ
καὶ Ἐζρεικάν, τρεῖς.

καὶ υἱοὶ Ἐλειθενάν· ¹Οδολιὰ καὶ Ἀσεὶβ καὶ
Φορὰ καὶ Ἰακοὺν καὶ Ἰωανάν καὶ Δαλααιὰ καὶ Μανεί, ἑπτά.

Καὶ υἱοὶ Ἰούδα· Φἀρες, Ἀρσὼν καὶ Χαρμεὶ καὶ Ὥρ, Σουβάλ,

καὶ Ῥαδὰ υἱὸς αὐτοῦ· καὶ Σουβὰλ ἐγέννησεν τὸν Ἴεθ, καὶ Ἴεθ
ἐγέννησεν τὸν Ἀχειμεὶ καὶ τὸν Λάαθ· αὗται αἱ γενέσεις τοῦ Ἀραθεί.

καὶ οὗτοι υἱοὶ Αἰτὰν· Ἀζραὴλ καὶ Ῥαγμὰ καὶ Ἰαβάς, καὶ ὄνομα
ἀδελφῆς αὐτῶν Ἑσηλεββών.

καὶ Φανουὴλ πατὴρ Γεδώρ, καὶ Ἀζὴρ
πατὴρ Ὡσάν· οὗτοι υἱοὶ Ὥρ τοῦ πρωτοτόκου Ἐφράθα πατρὸς
Βαιθλάδεν.

καὶ τῷ Σαρὰ πατρὶ Θεκῶε ἦσαν δύο γυναῖκες, Ἀωδὰ
καὶ Θοαδά.

καὶ ἔτεκεν αὐτῷ Ἀωδὰ τὸν Ὠχαιὰ καὶ τὸν Ἡφὰλ
καὶ τὸν Θαιμὰν καὶ τὸν Ἁσηρόν· πάντες οὗτοι υἱοὶ Ἀἁὡδας.

καὶ
υἱρὶ Λοάδας· Ἀρεθ καὶ Σάαρ καὶ Σεννών.

καὶ Κῶε ἐγέννησεν
τὸν Ἐννὼν καὶ τὸν Σαβαθά, καὶ γεννήσεις ἀδελφοῦ Ῥηχὰβ υἱοῦ
 

 
 Ἱαρείμ.

Καὶ ἦν Ἰγαβὴς ἔνδοξος ὑπὲρ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ·
καὶ ἡ μήτηρ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰγαβὴς λέγουσα Ἔτεκον ὡς |
γάιβης.

καὶ ἐπεκαλέσατο Ἰγαβὴς τὸν θεὸν Ἰσραὴλ λέγων Ἐὰν
εὐλογῶν εὐλογήσῃς με. καὶ πληθύνῃς τὰ ὅριά μου, καὶ ἦν ἡ χείρ σου
μετʼ ἐμοῦ, καὶ ποιήσῃς γνῶσιν τοῦ μὴ ταπεινῶσαί με. καὶ ἐπήγαγεν
ὁ θεὸς πάντα ὅσα ἠτήσατο.

Καὶ Χαλὲβ πατὴρ Ἀσχὰ ἐγέννησεν
τὸν Μαχείρ· οὗτος πατὴρ Ἀσσαθών.

ἐγέννησεν τὸν Βαθραίαν
καὶ τὸυ Βεσσῆε καὶ τὸν Θαιμάν, πατέρα πόλεως Ναὰς ἀδελφοῦ
Ἐσελὼν τοῦ Χενεζεί οὗτοι ἄνδρες Ῥηχάβ.

καὶ υἱοὶ Κενέζ·
νιὴλ καὶ Σαραιά. καὶ υἱοὶ Γοθονιήλ- Ἀθάθ.

καὶ Μαναθεὶ ἐγέννησεν
τὸν Γοφερά. καὶ Σαραιὰ ἐγέννησεν τὸν Ἰωβὰβ πατέρα Ἀγεαδδαείρ,
ὅτι τέκτονες ἦσαν.

καὶ υἱρὶ Χαλὲβ υἱοῦ Ἰεφοννή· Ἤρ, Ἄδαὶ καὶ
Nόομ. καὶ υἱοὶ Ἀδά· Κενέζ.

καὶ υἱὸς αὐτοῦ Γεσεήλ, Ἀμηαχεὶ καὶ
Ζαρὰ καὶ Ζαιρὰ καὶ Ἰσεραήλ.

καὶ υἱοὶ Ἐσρεί Ἰεθερεί, Πῶραδ καὶ
Ἄφερ καὶ Ἀμών. καὶ ἐγέννησεν Ἰέθερ τὸν Μαιὼν καὶ τὸν Σεμὲν καὶ
τὸν Μαρὲθ πατέρα Ἐσθαιμών.

καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, αὕτη Ἁδειά, ἔτεκεν
τὸν Ἰάρεδ πατέρα Γεδὼρ καὶ τὸν Ἀβεισὰ πατέρα Σωχὼν καὶ τὸν
Χετιὴλ πατέρα Ζαμών· καὶ οὗτοι υἱοὶ Γελιὰ θυγατρὸς Φαραὼ ἣν
ἔλαβεν Νωρωήλ.

καὶ υἱοὶ γυναικὸς τῆς Ἰδουίας ἀδελφῆς Νάχεθ
καὶ Δαλειλὰ πατὴρ Κεειλά, καὶ Σεμεγὼν πατὴρ Ἰωμάν, καὶ Μαναὴμ
πατρὸς Κεειλὰ Ἀταμεὶ καὶ Ἐσθαιμωνὴ Νωχαθεί.

καὶ υἱοὶ Σεμιών·
Ἀμνὼν καὶ Ἀνὰ υἱὸς Φανὰ καὶ Ἰνών. καὶ υἱοὶ Σεεί Ζωάν. καὶ
υἱοὶ Σωάβ,

υἱοὶ Σηλὼμ υἱοῦ Ἰούδα, Ἢρ πατὴρ Ληχά.
πατὴρ Μαιχά· καὶ γενέσεις οἰκιῶν ἐφρὰθ ἀβὰκ τῷ οἴκῳ Ἐσοβά·

καὶ Ἰωακεὶμ καὶ ἄνδρες Σωχηθὰ Ἰωαδὰ καὶ Σαιά, οἳ κατῴκησαν
 

 
ἐν Μωάβ· καὶ ἀπέστρεψεν αὐτοὺς ἁβεδηρεὶν ἀθουκιείν.

οὗτοι κεραμεῖς 
οἱ κατοικοῦντες ἐν Ἀζαεὶμ καὶ Γαβαηρὰ μετὰ τοῦ βασιλέως
ἐυ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἐνίσχυσαν καὶ κατῴκησαν ἐκεῖ.

Υἱοὶ Συμεών· Ναμουὴλ καὶ Ἰαμείν, Ἰαρείν, Ζάρες, Σαούλ·

Σαλὲμ
υἱὸς αὐτοῦ, Μαβασὰμ υἱὸς αὐτοῦ, Μασμὰ υἱὸς αὐτοῦ,

Σεμεεὶ υἱὸς
αὐτοῦ.

τῷ Σεμεεὶ υἱοὶ ἑκκαίδεκα καὶ θυγατέρες τρεῖς· καὶ τοῖς
ἀδελφοῖς αὐτῶν οὐκ ἦσαν υἱοὶ πολλοί καὶ πᾶσαι αἱ πατριαὶ αὐτῶν
οὐκ ἐπλεόνασαν ὡς υἱοὶ Ἰούδα.

καὶ κατῴκησαν ἐν Βηρσάβεε καὶ
Σάμα καὶ Μωαλδὰ καὶ Ἐσηρεουλάβ·

Ἀβελλὰ καὶ Βοόσαλ καὶ
Θουλάεμ

καὶ Βαθοὺν καὶ Ἐρμὰ καὶ Ὠκλὰ

καὶ Βαιθμαρειμὼθ
καὶ Ἡμισυσεσορὰμ καὶ οἶκον Βραουμσεωρείμ· αὗται πόλεις αὐτῶν
ἕως βασιλέως Δαυείδ.

καὶ ἐπαύλεις αὐτῶν· Αἰτὰν καὶ Ῥεμμὼν
καὶ Θόκκα καὶ Αἰσάρ, πόλεις πέντε.

καὶ πᾶσαι ἐπαύλεις αὐτῶν
κύκλῳ τῶν πόλεων τούτων ἕως Βάλατ· αὕτη κατάσχεσις αὐτῶν
καὶ ὁ καταλοχισμὸς αὐτῶν.

καὶ Μοσωβὰβ καὶ Ἰεμολὸχ καὶ Ἰωσειὰ
υἱὸς Ἀμασειὰ

καὶ Ἰωήλ· καὶ οὗτος υἱὸς Ἰσαβιὰ υἱὸς Σαρααὺ υἱὸς
Ἀσιήλ·

καὶ Ἐλιωναὶ καὶ Ἰωκάβα καὶ Ἰασουιὰ καὶ Ἀσιὰ υἱοὶ Ἀωσὰλ
υἱοῦ Σαφὰλ

υἱοῦ Ἀμὼν υἱοῦ διὰ υἱοῦ Σαμὰρ υἱοῦ Συμεών.

οὗτοι
οἱ διελόντες ἐν ὀνόμασιν ἀρχόντων ἐν ταῖς γενέσεσιν αὐτῶν· καὶ
ἐν οἴκοις πατριῶν αὐτῶν ἐπληθύνθησαν εἰς πλῆθος.

Καὶ
ἐπορεύθησαν ἕως τοῦ ἐλθεῖν Γέραρα ἕως τῶν ἀνατολῶν τῆς Γαί,
τοῦ ζητῆσαι νομὰς τοῖς κτήνεσιν αὐτῶν.

καὶ εὗρον νομὰς πίονας
καὶ ἀγαθάς· καὶ ἡ γῆ πλατεῖα ἐναντίον αὐτῶν, καὶ εἰρήνη καὶ ἡσυχία,
ὅτι ἐκ τῶν υἱῶυ Χὰμ τῶν κατοικούντων ἐκεῖ ἔμπροσθεν.

καὶ
 

 
 ἤλθοσαν οὗτοι γεγραμμένοι ἐπʼ ὀνόματος ἐν ἡμέραις Ἑζεκίου βασιλέως
Ἰούδα καὶ ἐπάταξαν τοὺς οἴκους αὐτῶν καὶ τοὺς Μιναίους οὓς εὕροσαν
ἐκεῖ, καὶ ἀνεθεμάτισαν αὐτοὺς ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης· καὶ ᾤκησαν
ἀντʼ αὐτῶν, ὅτι νομαὶ τοῖς κτήνεσιν αὐτῶν ἐκεῖ

καὶ ἐξ αὐτῶν
ἀπὸ τῶν υὰῶν Συμεὼν ἐπορεύθησαν εἰς ὄρος Σηεὶρ ἄνδρες πεντακόσιο,
καὶ Φαλαεττειὰ καὶ Νωαδειὰ καὶ Ῥαφαιὰ καὶ Οζειὴλ υἱοὶ Ἰεσθὲν
ἄρχοντες αὐτῶν·

καὶ ἐπάταξαν τοὺς καταλειφθέντας τοὺς καταλοίπους 
τοῦ Ἀμαλὴκ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.

Καὶ υἱοὶ Ῥουβὴν πρωτοτόκου Ἰσραήλ· ὅτι οὗτος ὁ πρωτότοκος,
καὶ ἐν τῷ ἀναβῆναι ἐπὶ τὴν κοίτην τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἔδωκεν εὐλογίαν
αὐτοῦ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰωσὴφ υἱῷ Ἰσραήλ, καὶ οὐκ ἐγενεαλογήθη εἰς
πρωτοτοκεῖα,

ὅτι Ἰούδας δυνατὸς ἰσχύι καὶ ἐν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ,
καὶ εἰς ἡγούμενον ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἡ εὐλογία τοῦ Ἰωσήφ·

υμυὶ Ῥουβὴν
πρωτοτόκου Ἰσραήλ· Ἑνὼχ καὶ Φαλλούς, Ἀρκὼν καὶ Χαρμεί.

υἱοὶ
Ἰωήλ. Σεμεεὶ καὶ Βαναιὰ υἱὸς αὐτοῦ. καὶ υἱοὶ Γοὺγ υἱοῦ Σεμεεί

υἱὸς αὐτοῦ Ἠχά, υἱὸς αὐτοῦ Ῥηχά, υἱὸς αὐτοῦ Ἰωήλ,

υἱὸς αὐτοῦ
Βεήλ, ὃν μετῴκισεν αλγαβανάσαρ βασιλεὺς Ἀσσούρ· οὗτος ἄρχων
τῶν Ῥουβὴν.

καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ τῇ πατρίδι αὐτοῦ ἐν τοῖς καταλοχισμοῖς
αὐτῶν κατὰ γένεσιν αὐτῶν· ὁ ἄρχων Ἰωὴλ καὶ Ζαχαριὰ
καὶ Βάλεκ υἱὸς Οζοὺζ υἱὸς Σάμα υἱὸς Ἰωήλ.

οὗτος κατῴκησεν ἐν
Ἀροὴρ καὶ ἐπὶ Ναβαὺ καὶ Βεελμασσών,

καὶ πρὸς ἀνατολὰς κατῴκησεν
ἕως ἐρχομένων τῆς ἐρήμου ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Εὐφράτου, ὅτι
κτήνη αὐτῷ πολλὰ ἐν γῇ Γαλαὰδ.

καὶ ἐν ἡμέραις Σαοὺλ ἐποίησαν
πόλεμον πρὸς τοὺς παροίκους, καὶ ἔπεσον ἐν χερσὶν αὐτῶν κατοικοῦντες
ἐν σκηναῖς ἕως πάντες κατʼ ἀνατολὰς τῆς Γαλαάδ.

Υἱοὶ Γὰδ κατέναντι αὐτῶν κατῴκησαν ἐν τῇ Βασὰν ἕως Ἐλχά·

Ἰωὴλ πρωτότοκος, καὶ Σαβὰτ ὁ δεύτερος, καὶ Ἰανεὶν ὁ γραμματεὺς
ἐν Βασάν.

καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν·
Μιχαήλ, Μοσολὰμ καὶ Σέβεε καὶ Ἰωρεὲ καὶ Χιμὰ καὶ Ζοῦε καὶ Ὠβήδ,
 

 
ὀκτώ.

οὗτοι υἱοὶ Ἀβειχαιὰ υἱοὶ Oὑρεὶ υἱρῦ Ἰδαὶ υἱοῦ Γαλαὰδ υἱοῦ 
Μειχαὴλ υἱοῦ Ἰσοὶ υἱοῦ Ἰουρεὶ υἱρῦ Ζαβουχὰμ

υἱοῦ Ἀβδεὴλ υὰὸῦ
Γουνεί· ἄρχων οἴκου πατριῶν,

κατοίκων ἐν Γαλαάμ, ἐν Βασὰμ
καὶ ἐν ταῖς κώμαις αὐτῶν καὶ πάντα τὰ περίχαρα Ιεριὰμ ἕως ἐξόδου.

πάντων ὁ καταλοχισμὸς ἐν ἡμέραις Ἰωαθὰμ βασιλέως Ἰούδα καὶ
ἐν ἡμέραις Ἰεροβοὰμ βασιλέως Ἰσραήλ.

Υἱοὶ Ῥουβὴν καὶ Γὰδ καὶ ἥμισυ φυλῆς Μανασσὴ ἐξ υἱῶν δυνάμεως,
ἄνδρες αἴροντες ἀσπίδας καὶ μάχαιραν καὶ τείνοντες τόξον
καὶ δεδιδαγμένοι πόλεμον, τεσσεράκοντα καὶ τέσσαρες χιλιάδες καὶ
ἑπτακόσιοι καὶ ἑξήκοντα ἐκπορευόμενοι εἰς παράταξιν.

καὶ ἐποίουν
πόλεμον μετὰ τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ Τουραίων καὶ Ναφεισαδαίων καὶ
Ναδαβαίων,

καὶ κατίσχυσαν ἐπʼ αὐτῶν· καὶ ἐδόθησαν εἰς χεῖρας
αὐτῶν οἱ Ἀγεραῖοι καὶ πάντα τὰ σκηνώματα αὐτῶν· ὅτι πρὸς τὸν
θεὸν ἐβόησαν ἐν τῷ πολέμῳ καὶ ἐπήκουσεν αὐτοῖς, ὅτι ἥλπισαν
ἐπʼ αὐτόν.

καὶ ήχμαλώτευσαν τὴν ἀποσκευὴν αὐτῶυ, καμήλους πεντακισχιλίας,
καὶ προβάτων διακοσίας πεντήκοντα χιλιάδας, ὄνους
δισχιλίους, καὶ ψυχὰς ἀνδρῶν ἑκατὸν χιλιάδας·

ὅτι τραυματίαι πολλοὶ
ἔπεσον, ὅτι παρὰ τοῦ θεοῦ ὁ πόλεμος. καὶ κατῴκησαν ἀντʼ αὐτῶν
ἕως τῆς μετοικεσίας.

Καὶ οἱ ἡμίσεις φυλῆς Μανασσὴ κατῴκησαν
ἀπὸ Βασὰν ἕως Βαιλεὶμ καὶ Σανεὶρ καὶ ὄρος Ἀερμών· καὶ ἐν τῷ
Λμβάνῳ αὐτοὶ ἐπλεονάσθησαν.

καὶ οὗτοι ἀρχηγοὶ οἴκου πατριῶν
αὐτῶν· Ὄφερ καὶ Σεεὶ καὶ Ἐλειὴλ καὶ Ἐσδριὴλ καὶ Ἰερμειὰ καὶ
Ὡδουιὰ καὶ Ἰελειήλ, ἄνδρες ἰσχυροὶ δυνάμει, ἄνδρες ὀνομαστοί, ἄρχοντες
τῶν οἴκων πατριῶν αὐτῶν.

Καὶ ἠθέτησαν ἐν θεῷ πατέρων
αὐτῶν, καὶ ἐπόρνευσαν ὀπίσω θεῶν λαῶν τῆς γῆς οὓς ἐξῆρεν ὁ θεὸς
ἀπὸ προσώπου αὐτῶν.

καὶ ἐπήγειρεν ὁ θεὸς Ἰσραὴλ τὸ πνεῦμα
Φαλὼχ βασιλέως Ἀσσοὺρ καὶ τὸ πνεῦμα Θαγναφαμάσαρ βασιλέως
Ἀσσούρ, καὶ μετῴκισεν τὸν Ῥουβὴν καὶ τὸν Γαδδεὶ καὶ τὸ ἥμισυ
φυλῆς Μανασσή, καὶ ἤγαγεν αὐτοὺς εἰς Χαὰχ καὶ Χαβὼρ καὶ ἐπὶ
ποταμὸν Χωζὰρ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.

Υἱοὶ Λευεἰ Γεδσών, Καὰθ καὶ Μαραρεί.

καὶ υἱοὶ Καάθ·
Ἀμβρὰμ καὶ Ἰσσάαρ, Χεβρὼν καὶ Ὀζειήλ.

καὶ υἱοὶ Ἀμβράν·
Ἀαρὼν καὶ Μωυσῆς καὶ Μαριάμ. καὶ υἱοὶ Ἀαρών· Ναδὰβ καὶ
Ἀβούδ, Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθαμάρ.

Ἐλεάζαρ ἐγέννησεν τὸν Φεινεές.
Φεινεές ἐγέννησεν τὸν Ἀβεισού,

Aβεισοὺ ἐγέννησεν τὸν Βωέ, καὶ
Βωὲ ἐγέννησεν τὸν Ὀζεί,

Ὀζεὶ ἐγέννησε τὸν Ζαραιά, Ζαραιὰ
ἐγέννησεν τὸν Μαρειήλ,

καὶ Μαρειὴλ ἐγέννησεν τὸν Ἀμαρειά, καὶ
Αμαρειὰ ἐγέννησεν τὸν Ἀχειτώβ,

καὶ Ἀχειτὼβ ἐγέννησεν τὸν
Σαδώκ, καὶ Σαδὼκ ἐγέννησεν τὸν Ἀχειμάας,

καὶ Ἀχειμάας ἐγέννησεν
τὸν Ἀζαρία, καὶ Ἀζαρίας ἐγέννησεν τὸν Ἰωανάς,

καὶ
Ἰωανὰς ἐγέννησεν τὸν Ἀζαρίαν· οὗτος ἱεράτευσεν ἐν τῷ οἴκῳ ᾧ
ῳᾠκοδόμησεν Σαλωμὼν ἐν Ἰερουσαλήμ.

καὶ ἐγέννησεν Ἀζαρία τὸν
Ἀμαριά, καὶ Ἀμαριὰ ἐγέννησεν τὸν Ἀχειτώβ,

καὶ Ἀχειτὼβ ἐγέννησεν
τὸν Σαδώκ, καὶ Σαδὼκ ἐγέννησεν τὸν Σαλώμ,

καὶ Σαλὼμ
ἐγέννησεν τὸν Χελκείαν, καὶ Χελκείας ἐγέννησεν τὸν Ἀζαρία,

καὶ Ἀζαρίας ἐγέννησεν τὸν Σαραία, καὶ Σαραίας ἐγέννησεν τὸν
Ἰωσαδάκ.

καὶ Ἰωσαδὰκ ἐπορεύθη ἐν τῇ μετοικίᾳ μετὰ Ἰούδα καὶ
Ἰερουσαλὴμ ἐν χειρὶ Ναβουχοδονοσόρ.

Υἰ ἱοὶ Λευεί Γεδσών,
Καὰθ καὶ Μαραρεί.

καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Γεδσών·
Λοβενεὶ καὶ Σεμεεί.

υἱοὶ Καάθ· Ἀμβρὰμ καὶ Ἰσσαάρ, Χεβρὼν καὶ
Οζειήλ.

υἱοὶ Μαραρεί Μοολεὶ καὶ Óμουσεί. καὶ αὗται αἱ πατριαὶ
τοῦ Λευεὶ κατὰ πατριὰς αὐτῶν.

ῷ Γεδσών, τῷ Λοβενεὶυἱῷ αὐτοῦ,
Íέεθ υἱὸς αὐτοῦ, Ζεμμὰ υἱὸς αὐτοῦ,

Ἰωὰβ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀδεὶ υἱὸς
αὐτοῦ, Ἰαάρα υἱὸς αὐτοῦ, Ἰεθρεὶ υἱὸς αὐτοῦ.

υἱρὶ Καάθ· Ἀμειναδὰβ
υἱὸς αὐτοῦ, Κόρε υἱὸς αὐτοῦ, Ἀρεσεὶ υἱὸς αὐτοῦ,

Ἐλκανὰ
 

 
καὶ Ἀβιαθὰρ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀσερεὶ υἱὸς αὐτοῦ,

Κάαθ υἱὸς αὐτοῦ, 
Ὀριὴλ υἱὸς αὐτοῦ, Ὀζειὰ υἱὸς αὐτοῦ, Σαοὺλ υἱὸς αὐτοῦ.

καὶ υἱοὶ
Ἐλκανά· Ἀμεσσεὶ καὶ Ἀλειμώθ,

Ἐλκανὰ υἱὸς αὐτοῦ, Σουφεὶ υἱὸς
αὐτοῦ, Καῖναθ υἱὸς αὐτοῦ,

Ἐλιὰβ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰδαέρ υἱὸς αὐτοῦ,
Ἐλκανὰ υἱὸς αὐτοῦ.

υἱοὶ Σαμουὴλ· ὁ πρωτότοκος Σανεὶ καὶ Ἀβιά.

υἱοὶ Λοβενεὶ υἱὸς αὐτοῦ, Σομεεὶ υἱὸς αὐτοῦ, Ὀζᾶ υἱὸς αὐτοῦ,

Σομεὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀμὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀσαβὰ υἱὸς αὐτοῦ.

Καὶ
οὗτοι οὓς κατέστησεν Δαυεὶδ ἐπὶ χεῖρας ᾀδόντων ἐν οἴκῳ Κυρίου
ἐν τῇ καταπαύσει τῆς κιβωτοῦ.

καὶ ἦσαν λειτουργοῦντες ἐναντίον
τῆς σκηνῆς οἴκου μαρτυρίου ἐν ὀργάνοις ἕως οὗ ᾠκοδόμησεν Σαλωμὼν
τὸν οἶκον ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἔστησαν κατὰ τὴν κρίσιν
αὐτῶν ἐπὶ τὰς λειτουργίας αὐτῶν.

καὶ οὗτοι οἱ ἑστηκότες καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἐκ τῶν υἱῶν τοῦ Καάθ· Ἀἱμὰν ὁ ψαλτῳ
Ἰωήλ υἱοῦ Σαμουὴλ

υἱοῦ Ἐλκανὰ υἱοῦ Ἠαὰλ υἱοῦ Ἐλειὴλ υἱοῦ
φεῖε

υἱοῦ Σοὺφ υἱοῦ Ελκανὰ υἱοῦ Μὲθ υἱοῦ Ἀμαθειοὸ

υἱοῦ
Ἐλκανὰ υἱοῦ Ἰωήλ υἱοῦ Ἀζαρία υἱοῦ Σαφανιὰ

υἱοῦ Θάαθ υἱοῦ
Ἀσεὶρ υἱοῦ Ἀβιασὰρ υἱοῦ Κόρε

υἱοῦ Ἰσσαὰρ υἱοῦ Καὰθ υἱοῦ
Λευεὶ υἱοῦ Ἰσραήλ.

καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ Ἀσὰφ ὁ ἑστηκὼς ἐν
δεξιᾷ αὐτοῦ· Ἀσὰφ υἱὸς Βαραχιὰ υἱοῦ Σαμαὰ

υἱοῦ Μειχαὴλ υἱοῦ
Μαασαὶ υἱοῦ Μελχειὰ

υἱοῦ Ἀθανεὶ υἱοῦ Ζααραὶ υἱοῦ Ἀζειὰ

υἱοῦ
Αἰθὰν υἱοῦ Ζαμμὰμ υἱοῦ Σεμεεὶ

υἱοῦ Ἦχα υἱοῦ Γεεδσὼν υἱοῦ
Λευεί.

καὶ υἱοὶ Μεραρεὶ ἀδελφοῦ αὐτῶν ἐξ ἀριστερῶν· Αἰθὰμ
υἱὸς Κεισαὶ υἱοῦ Ἀβδεὶ υού Μαλὼχ

υἱοῦ Ἀοεβεὶ

υἱοῦ Ἀμεσσειὰ
υἱοῦ Βανεὶ υἱοῦ Σἐμμηρ

υἱοῦ Μοολεὶ Μοσεὶ υἱοῦ Μερραρεὶ
υἱοῦ Λευεί.

Καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν κατʼ οἴκους πατριῶν
 

 
 αὐτῶν οἱ Λευεῖται δεδομένοι εἰς πᾶσαν ἐργασίαν λειτουργίας
σκηνῆς οἴκου τοῦ θεοῦ,

καὶ Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ θυμιῶντες
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοκαυταωμάτων καὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον
τῶν θυμιαμάτων εἰς πᾶσαν ἐργασίαν ἅγια τῶν ἁγίων καὶ ἐξιλάσκεσθαι
περὶ Ἰσραὴλ κατὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατο Μωυσῆς παῖς
τοῦ θεοῦ.

Καὶ οὗτοι υἱοὶ Ἀαρών· Ἐεαζαρ υἱὸς αὐτοῦ,
Φεινεὲς υἱὸς αὐτοῦ, Ἀβεισοὺ υἱὸς αὐτοῦ,

Βωκαὶ υἱὸς αὐτοῦ, Ὀζεὶ
υἱὸς αὐτοῦ, Ζαραιὰ υἱὸς αὐτοῦ,

Μαρειὴλ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀλιαρειὰ
υἱὸς αὐτοῦ, Ἀχειτὼβ υἱὸς αὐτοῦ,

Σαδὼκ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀχεισάμα
υἱὸς αὐτοῦ.

Καὶ αὗται αἱ κατοικίαι αὐτῶν ἐν ταῖς κώμαις
αὐτῶν ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτῶν τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν τῇ πατρίᾷ αὐτῶν
τοῦ Κααθεί, ὅτι αὐτοῖς ἐγένετο ὁ κλῆρος.

καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς
τὴν Χεβρὼν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς κύκλῳ αὐτῆς.

καὶ τὰ πεδία τῆς πόλεως καὶ τὰς κώμας αὐτῆς ἔδωκαν τῷ Χαλέβ
υἱῷ Ἰεφοννή.

καὶ τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν ἔδωκαν τὰς πόλεις τῶν
φυγαδευτηρίων, τὴν Χεβρών, καὶ τὴν Λοβνὰ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτῆς, καὶ τὴν Σελνὰ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Ἐσθαμὼ
καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,

καὶ τὰ Ἰεθθὰρ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτῆς, καὶ τὴν Δαβεὶρ καὶ τά περισπόρια αὐτῆς,

καὶ τὴν Ἀσὰν
καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Αττὰν καὶ τὰ περσπόρια
αὐτῆς, καὶ τὴν Βασάμυς·

καὶ ἐκ φυλῆς Βενιαμεὶν καὶ τὴν Γάβαι
καὶ τά περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Γαλέμεθ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτῆς, καὶ τὴν Ἀγχῶχ καὶ τά περισπόρια αὐτῆς· πᾶσαι αἱ πόλεις
αὐτῶν τρισκαίδεκα πόλεις κατά πατριὰς αὐτῶν.

καὶ τοῖς υἱοῖς
Καάθ τοῖς καταλοίποις ἐκ τῶν πατριῶν ἐκ τῆς φυλῆς ἐκ τοῦ
ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ κλήρῳ πόλεις δέκα.

καὶ τοῖς υἱοῖς
Γεδσὼν κατὰ πατριὰς αὐτῶν ἐκ φυλῆς Ἰσσαχὰρ, ἐκ φυλῆς Ἀσήρ,
ἐκ φυλῆς Nεφθαλεί, ἐκ φυλῆς Μανασσὴ ἐν τῇ Βασὰν πόλεις
τρισκαίδεκα.

καὶ τοῖς υἱοῖς Μεραρεὶ κατὰ πατριὰς αὐτῶν ἐκ
φυλῆς Ῥουβὴν, ἐκ φυλῆς Δάν, ἐκ φυλῆς Ζαβουλὼν κλήρῳ πόλεις
 

 
δέκα δύο.

καὶ ἔδωκαν οἱ υἱκρὶ Ἰσραὴλ τοῖς Λευείταις τὰς πόλεις 
καὶ τὰ περισπόρια οὐτῶν·

καὶ ἔδωκαν ἐν κλήρῳ ἐκ φυλῆς
υἱῶν Ἰούδα καὶ ἐκ φυλῆς υἱῶν Συμεὼν τὰς πόλεις ταύτας ἃ ἐκάλεσεν
αὐτάς.

καὶ ἀπὸ τῶν πατριῶν υἱῶν Καάθ, καὶ ἐγένοντο
πόλεις τῶν ὁρίων αὐτῶν ἐκ φυλῆς Ἐφράιμ.

καὶ ἔδωκαν αὐτῷ
τὰς πόλεις τῶν φυγαδευτηρίων, τὴν Συχἐμ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτῆς ἐν ὄρει Ἐφράιμ, καὶ τὴν Γάζερ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,

καὶ τὴν Ἰκαὰμ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Βαιθώρων καὶ
τὰ περισπόρια αὐτῆς,

καὶ τὴν Ἐγλὰμ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,
καὶ τὴν Γεθωρὼν καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς·

καὶ ἀπὸ τῶν
ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ τὴν Ἀμὰρ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,
κατὰ πατριὰν τοῖς υἱοῖς Καὰθ τοῖς καταλοίποις.

τοῖς υἱοῖς
Γεδσὼν ἀπὸ πατριῶν ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ τὴν Γωλὰν ἐκ
τῆς Βασὰν καὶ τὰ περιπόλια αὐτῆς, καὶ τὴν Ἀσηρὼθ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτῆς·

καὶ ἐκ φυλῆς Ἰσσαχὰρ τὴν Κέδες καὶ τὰ περισπόρια
αὐτῆς, καὶ τὴν Δεβερεὶ καὶ τά περισπόρια αὐτῆς, καὶ
τὴν Δαβὼρ καὶ τά περισπόρια αὐτῆς·

καὶ ἐκ φυλῆς Ἀσὴρ τὴν
Μαασά καὶ τά περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Ἀβαρὰν καὶ τὰ περισπορια
αὐτῆς,

καὶ τὴν Ἰκὰκ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ
τὴν Ῥοὼβ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς·

καὶ ἀπὸ φυλῆς Nεφθαλεὶ
τὴν Κέδες ἐν τῇ Γαλειλαίᾳ καὶτὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Χαμὼθ
καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Καριαθάιμ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτῆς.

τοῖς υἱοῖς Μεραρεὶ τοῖς καταλοίποις ἐκ φυλῆς Ζαβουλὼν
τὴν Ῥεμμὼν καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Θαχχειὰ καὶ
τὰ περισπόρια αὐτῆς

ἐκ τοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ τὴν Ἰερειχὼ
 

 
 κατὰ δυσμὰς τοῦ Ἰορδάνου· ἐκ φυλῆς Ῥουβὴν τὴν Βοσὸρ ἐν τῇ
ἐρήμῳ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,

καὶ τὴν Καδαμὼς καὶ τὰ περισπόρια
αὐτῆς, καὶ τὴν Μαέφλα καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς·

καὶ
ἐκ φυλῆς Γὰδ τὴν Ῥαμμὼν Γαλαὰδ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ
τὴν Μαανάιθ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,

καὶ τὴν Ἐσεβαὼν καὶ τὰ
τπερισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Γαζέρ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς.

Καὶ τοῖς υἱρῖς Ἰσσαχὰρ· Θολάεκ καὶ Φοὐτ καὶ Ἰασσοὺρ καὶ
Σεμερών, τέσσαρες.

καὶ υἱοὶ Uολέ· Ὀζεί, Ῥαφαρὰ καὶ Ῥειὴλ καὶ
Εἰικάν, Βασὰν καὶ Ἰσαμουήλ, ἄρχοντες οἴκων πατριῶν αὐτῶν τῷ
Θωλαεὶ ἰσχυροὶ δυνάμει κατὰ γενέσεις αὐτῶν. ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν
ἡμέραις Δαυεὶδ εἴκοσι καὶ δύο χιλιάδες καὶ ἑξακόσιοι.

καὶ υἱοὶ
Ζειρρεί Σαρειά, Μειχαήλ· καὶ υἱοὶ Ζαρειὰ Μειβδειὰ καὶ Ῥαήλ, Εἰσιά,
πέντε, ἄρχοντες πάντες.

καὶ ἐπʼ αὐτῶν κατὰ γενέσεις αὐτῶν
κατʼ οἴκους πατρικοὺς αὐτῶν ἰσχυροὶ παρατάξασθαι εἰς πόλεμον
τριάκοντα καὶ ἓξ χιλιάδες, ὅτι ἐπλήθυναν γυναῖκας καὶ υἱούς.

καὶ
ἀδελφοὶ αὐτῶν εἰς πάσας πατριὰς Ἰσσαχὰρ καὶ ἰσχυροὶ δυνάμει
ὁγδοήκοντα καὶ ἑπτὰ χιλιάδες, ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν τῶν πάντων.

Βενιαμεὶν καὶ Ἀβειρὰ καὶ Ἀδειήλ, τρεῖς.

καὶ υἱοὶ Βάδεε· Ἀσεβὼν
καὶ Οζεὶ καὶ Οζειὴλ καὶ Ἀρειμώθ, Οὐρεί, πέντε, ἄρχοντες
οἴκων πατρικῶν ἰσχυροὶ δυνάμει, καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν εἴκοσι καὶ
δύο χιλιάδες καὶ τριάκοντα τέσσαρες.

καὶ υἱοὶ Ἀβαχεί Ἀμαρίας
καὶ Ἰωὰς καὶ Ἐλιέζερ καὶ Ἐλειθαινὰν καὶ Ἀμαρειὰ καὶ Αὐρημὼθ
καὶ Ἀβιοὺδ καὶ Ἀναθὼθ καὶ Γεμέεθ. πάντες οὗτοι υἱοὶ Ἀμαχείρ,

καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν κατὰ γενέσεις αὐτῶν, ἄρχοντες οἴκων πατριῶν
αὐτῶν ἰσχυροὶ δυνάμει, εἵκοσι χιλιάδες καὶ διακόσιοι.

καὶ υἱοὶ
 

 
Ἀριήλ· Βαλαάν. καὶ υἱοὶ Βαλαάν· Ἰαοὺς καὶ Βενιαμεὶν καὶ Ἀὼθ 
 καὶ Χανάαν καὶ Ζαιθὰν καὶ Ῥαμεσσαὶ καὶ Ἀχεισάδαρ.

πάντες
οὗτοι υἱοὶ Ἀριήκ, ἄρχοντες τῶν πατριῶν ἰσχυροὶ δυνάμει, ἑπτὰ καὶ
δέκα χιλιάδες καὶ διακόσιοι, ἐκπορευόμενοι δυνάμει τοῦ πολεμεῖν·

καὶ Σαπφεὶν καὶ Ἀπφείν, καὶ υἱοὶ Ῥαώμ, υἱὸς αὐτοῦ Ἀἐρ.

Υἱοὶ Nεφθαλεί Ἰεισιήλ, Γωνεὶ καὶ Ἰσσειὴρ καὶ Σαλωμών, υἱοὶ
Βαλάμ.

Υἱοὶ Μανασσή· Ἀσερειήλ, ὃν ἔτεκεν ἡ παλλακὴ αὐτοῦ ἡ Σύρα·
ἔτεκεν τὸν Μαχεὶρ πατέρα Γαλαὰδ.

καὶ Μαχεὶρ ἔλαβεν γυναῖκα τῷ
Ἀμφεὶν καὶ Μαμφείν· καὶ ὄνομα ἀδελφῆς αὐτοῦ Μοωχά, καὶ ὄνομα
τῇ δευτέρᾳ Σαπφαάδ.

καὶ ἔτεκεν Μοωχὰ γυνὴ Μαχεὶρ υἱόν, καὶ
ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σοῦρος· υἱὸς αὐτοῦ Οὐλάμ,

Βαδάμ.
οὅτοι υἱοὶ Γαλαὰδ υἱοῦ Μαχεὶρ υἱοῦ Μανασσή.

καὶ ἀδελφὴ αὐτοῦ
ἡ Μαλέχεθ ἔτεκεν τὸν Ἰσαδὲκ καὶ τὸν Ἀβιέζερ καὶ τὸν Μαελά.

καὶ
ἤσαν υἱοὶ Σεμειρά· Ἰααὶμ καὶ Σύχεμ καὶ λακεεὶμ καὶ Ἀλιαλείμ.

Καὶ υἱοὶ Ἐφράιμ· Σωθάλαθ. υἱοὶ Λααδά· υἱὸς αὐτοῦ Νοομέ,

υἱὸς
αὐτοῦ Σάβεδ, υἱοὶ αὐτοῦ Ὄζαρ καὶ Ἐλαάδ· καὶ ἀπέκτειναν αὐτὸν ἄνδρες
Τὲθ οἱ τεχθέντες ἐν γῇ, ὅτι κατέβησαν τοῦ λαβεῖν τὰ κτήνη αὐτῶν.

καὶ ἐπένθησεν Ἐφράιμ πατὴρ αὐτῶν ἡμέρας πολλάς, καὶ ἦλθον ἀδελφοὶ
αὐτῶν τοῦ παρακαλέσαι αὐτόν,

καὶ εἰσῆλθεν πρὸς τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ, καὶ ἔλαβεν ἐν γαστρὶ καὶ ἔτεκεν υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Βαργαά, ὅτι Ἐν κακοῖς ἐγένετο ἐν οἴκῳ μου

καὶ ἐν ἐκείνοις
τοῖς καταλοίποις· καὶ ᾠκοδόμησεν Βαιθωρὼν τὴν κάτω καὶ τὴν ἄνω.
καὶ υἱοὶ Οζάν· Σεηρὰ

καὶ Ῥάφη υἱρὶ αὐτοῦ, Σάραφ καὶ Θάλεες υἱοὶ
 

 
 αὐτοῦ, θάεν υἱὸς αὐτοῦ.

τῷ ΛΑδδὰν υἱῷ αὐτοῦ υἱρὶ Ἀμιουείδ,
υἱρὶ Ἐλειμασαί,

υἱοὶ Νούμ, υἱρὶ Ἰησοῦε, υἱοὶ αὐτοῦ.

καὶ κατάσχεσις
αὐτῶν καὶ κατοικία αὐτῶν· Βαιθὴλ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς, κατʼ ἀνα-
τολὰς Νααρνάν, πρὸς δυσμαῖς Γάζερ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς, καὶ Συχἰμ
καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς ἕως Γαιὰν καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς·

καὶ ἕως ὁρίων
υἱῶν Μανασσή, Βαιθσαὰν καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς, Θαλμὴ καὶ αἱ κῶμαι
αὐτῆς· καὶ Βαλὰδ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς, Μαγεδδεὶ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς,
Δὼρ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς· ἐν ταύτῃ κατῷκησαν οἱ υἱοὶ Ἰωσὴφ υἱοῦ
Ἰσραήλ.

Υἱοὶ Ἀσήρ· Ἰνινὰ καὶ Ἰσουὰ καὶ Ἰσουὶ καὶ Βεριγὰ καὶ Σορέ, καὶ
ἀδελφὴ αὐτῶν.

υἱοὶ Βεριχά· Γάβερ καὶ Μελλειή, οὗτος πατὴρ Βηζαίθ.

καὶ Χάβερ ἐγέννησεν τὸν Ἰφαμὴλ καὶ τὸν Σαμὴρ καὶ τὸν Χωθὰν καὶ
τὴν Σωλὰ ἀδελφὴν αὐτῶν.

καὶ υἱοὶ Ἀφαλήχ· Βαισηχί. μαβαὴλ
καὶ ᾈσεῖΘ· οὗτοι υἱοὶ Ἰαφαλήλ.

καὶ υἱοὶ Σἐμμηρ· Ἀχιουιὰ καὶ
Ὠβάβ, Ἀκαρὰν

καὶ Βαλαάμ· ἀδελφοὶ αὐτοῦ Σωχὰθ καὶ Ἰμανὰ
καὶ Ζέμη καὶ Ἀμαά.

υἱοὶ Σωφάς· Χουχί, Ἁναρφὰρ καὶ Σουλὰ
καὶ Σαβρεὶ καὶ Ἰμαρή,

Σόβαλ καὶ Ὣδ καὶ Σεμὰ καὶ Σαλεισὰ καὶ
Θερὰ καὶ Βαιαιλά.

καὶ υἱοὶ Ἰέθηρ· Ἰφινὰ καὶ Φασφαὶ καὶ Ἀρά·

καὶ υἱοὶ Ὠλά· Ὀρέχ, Ἀνειὴλ καὶ Ῥασειά.

πάντες οὖτοι υἱοὶ
Ἀσήρ, πάντες ἄρχοντες πατριῶν ἐκλεκτοὶ ἰσχυροὶ δυνάμει, ἄρχοντες
ἡγούμενοι ἀριθμὸς αὐτῶν εἰς παράταξιν τοῦ πολεμεῖν, ἀριθμὸς αὐτῶν
ἄνδρες εἴκοσι ἓξ χιλιάδες.

Καὶ Βενιαμεὶν ἐγέννησεν Βελελεὴλ πρωτότοκον αὐτοῦ καὶ Σαβὰ
τὸν δεύτερον, Ἰαφαὴλ τὸν τρίτον,

Ἰωὰ τὸν τέταρτον, καὶ Ῥαφὴ τὸν
 

 
πέμπτον.

καὶ ἦσαν υἱρὶ τῷ Βάλε· Ἄλει καὶ Γηρὰ καὶ Ἀβιοὺδ

καὶ 
Ἀβεισάμας καὶ Νοομὰ καὶ Ἀχιὰ

καὶ Γερὰ καὶ Σωφαρφὰκ καὶ Ὡἰμ.

οὗτοιυἱοὶ Ἀώδ· οὗτοί εἰσιν ἄρχοντες πατριῶν τοῖς κατοικοῦσιν Γάβερ,
καὶ μετῴκισαν αὐτοὺς εἰς Μαχαναθεί

καὶ Νοομὰ καὶ Ἀχειὰ καὶ Γηρά·
οὗτος Ἰγαάμ, ἐγέννησεν τὸν Ναανὰ καὶ τὸν Ἰαχειχώλ.

καὶ Σααρὴλ
ἐγέννησεν ἐν τῷ πεδίῳ Μωὰβ μετὰ τὸ ἀποστεῖλαι αὐτὸν Σωσὶν καὶ
τὴν Ἰβααδὰ γυναῖκα αὐτοῦ.

καὶ ἐγέννησεν ἐκ τῆς Ἅδα γυναικὸς
αὐτοῦ τὸν Ἰωβὰβ καὶ τὸν Ἰεβιὰ καὶ τὸν Μισὰ καὶ τὸν Μελχὰς

καὶ
τὸν Ἰδὼς καὶ τὸν Σαβιὰ καὶ τὸν Ἰμαμά· οὗτοι ἄρχοντες πατριῶν.

καὶ ἐκ τῆς Ὡσιμὲν ἐγέννησεν τὸν Ἀβιτὰβ καὶ τὸν Ἀλφάαδ.

καὶ
υἱοὶ Ἀλφάαδ· Ὠβήδ, Μεσσαάμ, Σήμηρ· οὗτος ᾠκοδόμησεν τὴν Ὠνὰν
καὶ τὰς κώμας αὐτῆς·

καὶ Βεριγὰ καὶ Σάμα· οὗτοι ἄρχοντες τῶν
πατριῶν τοῖς κατοικοῦσιν Αἰλάμ, καὶ οὗτοι ἐξεδίωξαν τοὺς καιοικοῦντας
Γεθ.

καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ Σωκὴλ καὶ Ἰαρειμὼθ

καὶ Ἀζαβαβιὰ
καὶ Ὠρὴρ καὶ Ὤβηδ

καὶ Μειχαὴλ καὶ Σοφὰν καὶ Ἰωαχάν,
υἱοὶ Βαρειγά·

καὶ Σαβαδιὰ καὶ Μοσολλὰμ καὶ Ἀζακεὶ καὶ Ἀβαρ

καὶ Σαμαρεὶ καὶ Σαρειὰ καὶ Ἰωάβ, υἱοὶ Ἐλχάαδ·

καὶ Ἰακεὶμ
καὶ Ζαχρεὶ καὶ Σαβδεὶ

καὶ Ἐλιωλιαὰ καὶ Σαλθεὶ καὶ Ἐλιηλεὶ

καὶ Ἀβιὰ καὶ Βεριγὰ καὶ Βαραιὰ καὶ Σαμαράθ, υἱοὶ Σαμαείθ.

καὶ
Ἰσφὰν καὶ Ὤβδη καὶ Ἐλεὴλ

καὶ Ἀβαδὼν καὶ Ζεχρεὶ καὶ Ἀνὰν

καὶ Ἀνανίὰ καὶ Ἀμβρεὶ καὶ Αἰλὰμ καὶ Ἀνωθαὶθ

καὶ Ἀθεν καὶ
Ἰεφερειὰ καὶ Φελιήλ, υἱοὶ Σωιήκ·

καὶ Ἰσμασαριὰ καὶ Σαραιὰ καὶ
Ὀγοθολιὰ

καὶ Ἰασαραιὰ καὶ Σαραιὰ καὶ Ἠλιὰ καὶ Ζαχρεὶ υἱοὶ
 

 
 Ἰραάμ.

οὗτοι ἄρχοντες πατριῶν, κατὰ γενέσεις αὐτῶν ἄρχοντες·
οὗτοι κατῴκησαν ἐν Ἰερουσαλήμ.

καὶ ἐν Γαβαὼν κατῴκησεν
πατὴρ Γαβαών, καὶ ὄνομα γυναικὶ αὐτοῦ Μολχά·

καὶ υἱὸς αὐτῆς
ὁ πρωτότοκος Ἀβαίων, καὶ Σοὺρ καὶ Κεὶς καὶ Βααλακαὶμ καὶ Ἀδὰδ

καὶ Δοὐρ καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ Ζάχουρ καὶ Μακαλὼθ·

καὶ
Μακαλὼθ ἐγέννησεν τὸν Σεμαά.καὶ γὰρ οὗτοι κατέναντι τῶν ἀδελφῶν
αὐτῶν κατῴκησαν ἐν Ἰερουσαλὴμ μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν.

καὶ Νὴρ ἐγέννησεν τὸν Κείς, καὶ Κεὶς ἐγέννησεν τὸν Σαούλ, καὶ
Σαοὺλ ἐγέννησεν τὸν Ἰωναθὰν καὶ τὸν Μελχεσοῦε καὶ τὸν Ἀμειναδὰβ
καὶ τὸν Ἀσάβαλ.

καὶ υἱοὶ Ἰωναθὰν Μεριβάαλ· καὶ Μεριβάαλ ἐγέννησεν
τὸν Μιχιά.

καὶ υἱοὶ Μιχιά· Φιθὼν καὶ Μελχὴλ καὶ ᵇερέε
καὶ Ζάκ.

καὶ Σὰκ ἐγέννησεν τὸν Ἰὰδ καὶ Ἰάδα, καὶ Ἰαδὰ ἐγέννησεν
τὸν Σαλαιμὰθ καὶ τὸν Σαλμὼ καὶ τὸν Ζαμβρεί, καὶ ἐγέννησεν Ζαμβρεὶ
τὸν Μαισά·

καὶ Μαισὰ ἐγέννησεν τὸν Βανά· Ῥαφαὶ υἱὸς αὐτοῦ,
Σαλασὰθ υἱὸς αὐτοῦ, Ἐσὴλ υἱὸς αὐτοῦ.

καὶ τῷ Ἐσὴλ ἕξ υἱοί, καὶ
ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν· Ἐζρεικαὶ πρωτότοκος αὐτοῦ, καὶ Ἰσμαὴλ
καὶ Σαραιὰ καὶ Ἀβδειὰ καὶ Ἀνόν· πάντες οὗτοι υἱοὶ Ἐσήλ.

καὶ
υἱοὶ Ἀσηλ ἀδελφοῦ αὐτοῦ· Ἀἰλὰμ πρωτότοκος αὐτοῦ, καὶ Γὰγ ὁδεύτερος· Ἐλιφάλεις ὁ τρίτος.

καὶ ἦσαν υἱοὶ Αἰλεὶμ ἰσχυροὶ ἄνδρες
δυνάμει, τείνοντες τόξον καὶ πληθύνοντες υἱοὺς καὶ υἱοὺς τῶν υἱῶν,
ἑκατὸν πεντήκοντα. πάντες οὗτοι ἐξ υἱῶν Βενιαμείν.

Καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ὁ συνλοχισμὸς αὐτῶν, καὶ οὗτοι καταγεγραμμένοι
ἐν βιβλίῳ τῶν βασιλέων Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα μετὰ τῶν καίοι
κισθέντων εἰς Βαβυλῶνα ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν.

Καὶ οἱ
κατοικοῦντες πρότερον ἐν ταῖς κατασχέσεσιν αὐτῶν ἐν ταῖς πόλεσιν
Ἰσραήλ, υἱοὶ Λευεῖται, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ δεδομένοι.

καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ
 

 
κατήκησαν ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰούδα καὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν καὶ 
τῶν υἱῶν Ἐφράιμ καὶ Μανασσή.

καὶ Γωθεὶ καὶ υἱὸς Σαμίου υἱοῦ
Ἀμρεί, υἱοὶ υἱῶν Φἀρες καὶ υἱοῦ Ἰούδα.

καὶ ἐκ τῶν Σηλωνεὶ Ἀσαιὰ
πρωτότοκος αὐτοῦ.

ἐκ τῶν υἱῶν Ζάρα Ἐπειὴλ καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν
ἑξακόσιοι καὶ ἐνενήκοντα.

καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν Σαλὼμ υἱὸς
Μοολλὰμ υἱὸς Οδυιὰ υἱὸς Ἀανά,

καὶ Βαναὰμ υἱὸς Ἰραάμ· καὶ
οὗτοι υἱοὶ Οζεὶ υἱοῦ Μαχείρ· καὶ Μασεαλὴμ υἱὸς Σαφατιὰ υἱοῦ
Ῥαγουὴλ υἱρῦ Βαναιά,

καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν κατὰ γενέσεις αὐτῶν
ἐννακόσιοι πεντήκοντα ἕξ, πάντες οἱ ἄνδρες ἄρχοντες πατριῶν
κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν.

Καὶ ἀπὸ τῶν ἱερέων Ἰωδᾶε καὶ
Ἰωαρεὶμ καὶ Ἰαχείν

καὶ Ἀζαρία υἱοὶ Κελκειὰ υἱοῦ Μοσολλὸμ υἱοῦ
Σαδὼκ υἱοῦ Μαρμὼθ υἱοῦ Ἀχειτὼβ ἡγούμενος οἴκου τοῦ θεοῦ,

καὶ
Ἀδαιὰ υἱὸς Ἰραὰμ υἱοῦ Πασχὼρ υἱοῦ Μαλχειά, καὶ Μαασαιὰ υἱὸς
Ἀδιὴλ υἱοῦ Ἰεδειοὺ υἱοῦ Μοσολλὰμ υἱοῦ Μασελμὼθ υἱοῦ Ἐμήρ

καὶn
ἀδελφοὶ αὐτῶν, ἄρχοντες οἴκων πατριῶν, χίλιοι ἑπτακόσιοι ἑξήκοντα,
ἰσχυροὶ δυνάμει εἰς ἐργασίαν λειτουργίας οἵκου τοῦ θεοῦ.

Καὶ ἐκ
τῶν Λευειτῶν Σαμαιὰ υἱὸς Ἀσὼβ υἱοῦ Ἐσρεικὰν υἱοῦ Ἀσαβιὰ ἐκ τῶν
υἱῶν Μεραρεί,

καὶ Βακὰρ καὶ Ῥαραιήλ, Γαλαὰδ καὶ Μανθανίας υἱὸς
Μειχὰ υἱοῦ Ζεχρεὶ υἱοῦ Ἀσάφ,

καὶ Ἀβδειὰ υἱὸς Σαμειὰ υἱοῦ Γαλαὰδ
υἱοῦ Ἰωθών, καὶ Βαραχεὶ υἱὸς Ὀσσα υἱοῦ Ἠλκανὰ ὁ κατοικῶν ἐν ταῖς
κώμαις Νωτεφατεί.

οἱ πυλωροί Σαλώμ, Ἀκούμ, Ταμμὰμ καὶ Αἰμὰμ
καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν, Σαλὼμ ὁ ἄρχων·

καὶ ἕως ταύτης ἐν τῇ πύλῃ
τοῦ βασιλέως κατʼ ἀνατολάς· αὗται αἱ πύλαι τῶν παρεμβολῶν υἱῶν
Λευεί.

καὶ Σαλωμὼν υἱὸς Κωρὴβ υἱοῦ Ἀβιασὰφ υἱοῦ Κόρε καὶ οἱ
 

 
 ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰς οἶκον πατρὸς αὐτοῦ, οἱ Κορεῖται, ἐπὶ τῶν ἔργων
τῆς λειτουργίας φυλάσσοντες τὰς φυλακὰς τῆς σκηνῆς· καὶ πατέρες
αὐτῶν ἐπὶ τῆς παρεμβολῆς φυλάσσοντες τὴν εἴσοδον.

καὶ Φεινεὲς
υἱὸς Ἐλεάζαρ ἡγούμενος ἦν ἐπʼ αὐτῶν ἔμπροσθεν, καὶ οὗτοι μετʼ αὐτοῦ.

Ζαχαρίας υἱὸς Μασαλαμὶ πυλωρὸς τῆς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ
μαρτυρίου.

πάντες οἱ ἐκλεκτοὶ ταῖς πύλαις ἐν ταῖς πύλαις διακόσιοι
καὶ δέκα δύο· οὗτοι ἐν ταῖς αὐλαῖς αὐτῶν, ὁ καταλοχισμὸς
αὐτῶν· τούτους ἔστησεν Δαυεὶδ καὶ Σαμουὴλ ὁ βλέπων τῇ πίστει
αὐτῶν.

καὶ οὗτοι καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἐπὶ τῶν πυλῶν ἐν οἴκῳ
Κυρίου, ἐν οἴκῳ τῆς σκηνῆς, τοῦ φυλάσσειν.

κατὰ τοὺς τέσσαρας
ἀνέμους ἦσαν αἱ πύλαι, κατʼ ἀνατολάς, θάλασσαν, βορρᾶν, νότον.

καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς αὐτῶν τοῦ εἰσπορεύεσθαι κατὰ
ἑπτὰ ἡμέρας ἀπὸ καιροῦ εἰς καιρὸν μετὰ τούτων·

ὅτὶ ἐν πίστει
εἰσὶν τέσσαρες δυνατοὶ τῶν πυλῶν. οἱ Λευεῖται ἦσαν ἐπὶ τῶν παστοφορίων,
καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν οἴκου τοῦ θεοῦ παρεμβαλοῦσιν·

ὅτι
 ἐπʼ αὐτοὺς φυλακή· καὶ οὗτοι ἐπὶ τῶν κλειδῶν τὸ πρωὶ πρωὶ ἀνοίγειν
τὰς θύρας τοῦ ἱεροῦ.

καὶ ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τὰ σκεύη τῆς λειτουργίας,
ὅτι ἐν ἀριθμῷ εἰσοίσουσιν.

καὶ ἐξ αὐτῶν καθτσταμένοι
ἐπὶ τὰ σκεύη καὶ ἐπὶ πάντα σκεύη τὰ ἅγια, καὶ ἐπὶ τῆς σεμιδάλεως,
τοῦ οἴνου, τοῦ ἐλαίου, τοῦ λιβανωτοῦ καὶ τῶν ἀρωμάταον.

καὶ ἀπὸ
τῶν υἱῶν τῶυ ἱερέων ἦσαν μυρεψοὶ τοῦ μύρου καὶ εἰς τὰ ἀρῶματα.

καὶ Ματταθίας ἐκ τῶν Λευειτῶν, οὗτος ὁ πρωτότοκος τῷ Σαλὼμ
τῷ Κορείτῃ, ἐν τῇ πίστει ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς θυσίας τοῦ τηγάνου τοῦ
μεγάλου ἱερέως.

καὶ Βαναίας ὁ Κααθείτης ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ἐπὶ τῶν ἄρτων τῆς προθέσεως, τοῦ ἑτοιμάσαι σάββατον κατὰ σάββατον.

καὶ οὗτοι ψαλτῳδοί, ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῶν Λευειτῶν,
διατεταγμέναι ἐφημερίαι· ὅτι ἡμέρα καὶ νὺξ ἐπʼ αὐτοῖς ἐν τοῖς ἔργοις.

ὗτοι ἄρχοντες τῶν πατριόν, κατὰ γενέσεις αὐτῶν ἄρχοντες·
οὗτοι κατοίκησαν ἐν Ἰερουσαλήμ.

Καὶ ἐν Γαβαὼν κατώκησεν
πατὴρ Γαβαωνεὶ Ἴηι, καὶ ὄνομα γυναικὸς αὐτοῦ Μοωχά·

καὶ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρωτότοκος Σαβαδών, καὶ Ἰσεὶρ καὶ Κεὶς καὶ Βάαλ καὶ 
Νὴρ καὶ Ναδάβ

καὶ Ἰεδοὺρ καὶ ἀδελφὸς καὶ Ζαχαριὰ καὶ Μακελλώθ.

καὶ Μακελλὼθ ἐγέννησεν τὸν Σαμαά· καὶ οὗτοι ἐν μέσῳ τῶν ἀδελ.
φῶν αὐτῶν κατῷκησαν ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν.

καὶ Νὴρ ἐγέννησεν τὸν Κείς, καὶ Κεὶς ἐγέννησεν τὸν Σαούλ, καὶ
Σαοὺλ ἐγέννησεν τὸν Ἰωναθὰν καὶ τὸν Μελχεισοῦε καὶ τὸν Ἀμειναδὰβ
καὶτὸν Ἰεβάαλ.

καὶ υἱὸς Ἰωναθὰν Μαρειβάαλ· καὶ Μαρειβάαλ ἐγέννησεν
τὸν Μειχά.

καὶ υἱοὶ Μειχά· Φαιθὼν καὶ Μάλαχ καὶ Θαράχ.

καὶ Ἀχὰζ ἐγέννησεν τὸν Ἰάδα, καὶ Ἰάδα ἐγέννησεν τὸν Γαμέλεθ καὶ
τὸν Γαζάωθ καὶ τὸν Ζαμβρεί, καὶ Ζαμβρεὶ ἐγέννησεν τὸν Μάσσά,

καὶ
Μασκὰ ἐγέννησεν τὸν Βαανά, Ῥαφαιὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἐσαὴλ υἱὸς αὐτοῦ.

κοί τῷ Ἐσὴλ ἴξ υἱοί, καὶταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν· Ἐσδρεικὰν πρωτότοκος
αὐτοῦ, Ἰσμαὴλ καὶ Σαριὰ καὶ Ἀβδειὰ καὶ Ἀνάν· οὗτοι υἱοὶ Ἐσήλ.

Καὶ ἀλλόφυλοι ἐπολέμησαν πρὸς Ἰσραήλ, καὶ ἔφυγον ἀπὸ προσώπου
ἀλλοφύλων καὶ ἔπεσον τραυματίαι ἐν ὄρει Γελβουὲ.

καὶ κατεδίωξαν
ἀλλόφυλοι ὀπίσω Σαοὺλ καὶ ὀπίσω υἱῶν αὐτοῦ· καὶ ἐπάταξαν 
ἀλλόφυλοι τὸν Ἰωναθὰν καὶ τὸν Ἀμειναδὰβ καὶ τὸν Μελχεισοῦε υἱοὺς
Σαούλ.

καὶ ἐβαρύνθη ὁ πόλεμος ἐπὶ Σαούλ· καὶ εὗρον αὐτοὺς οἱ
τοξόται ἐν τόξοις καὶ πόνοις, καὶ ἐπόνεσαν ἀπὸ τῶν τόξων.

καὶ
εἶπεν Σαοὺλ τῷ αἴροντι τὰ σκεύη αὐτοῦ Σπάσαι τὴν ῥομφαίαν σου
καὶ ἐκκέντησόν με ἐν αὐτῇ, μὴ ἔλθαωωσιν οἱ ἀπερίτμητοι οὗτοι καὶ
ἐμπαίξωσίν μοι. καὶ οὐκ ἐβούλετο ὁ αἴρων τὰ σκεύη αὐτοῦ, ὅτι
ἐφοβεῖτο σφόδρα· καὶ ἔλαβεν Σαοὺλ τὴν ῥομφαἰαν καὶ ἐπέπεσεν
ἐπʼ αὐτήν.

καὶ εἶδεν ὁ αἴρων τὰ σκεύη αὐτοῦ ὅτι ἀπέθανεν Σαούλ,
καὶ ἔπεσεν καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ.

καὶ ἀπέθανεν Σαοὺλ
καὶ τρεῖς υἱοὶ αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ πᾶς ὁ οἶκος αὐτοῦ ἐπὶ τὸ
 

 
 αὐτὸ ἀπέθανεν.

καὶ εἶδεν πᾶς ἀνὴρ Ἰσραὴλ ὁ ἐν τῷ αὐλῶνι ὅτι
ἔφυγεν Ἰσραήλ, καὶ ὅτι ἀπέθανεν Σαοὺλ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ κατέλειπον
τὰς πόλεις αὐτῶν καὶ ἔφυγον· καὶ ἦλθον ἀλλόφυλοι καὶ κατῴκησαν
ἐν αὐταῖς.

Καὶ ἐγένετο τῇ ἐχομένῃ καὶ ἦλθον ἀλλόφυλοι
τοῦ σκυλεύειν τοὺς τραυματίας, καὶ εὗρον τὸν Σαοὺλ καὶ τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ πεπτωκότας ἐν τῷ ὄρει Γελβουὲ.

καὶ ἐξέδυσαν αὐτόν, καὶ
ἔλαβον τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ, καὶ ἀπέστειλαν εἰς
γῆν ἀλλοφύλων κύκλῳ τοῦ εὐαγγελίσασθαι τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν καὶ
τῷ λαῷ·

καὶ ἔθηκαν τὰ σκεύη αὐτῶν ἐν οἴκῳ θεοῦ αὐτῶν, καὶ τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ ἔθηκαν ἐν οἴκῳ Δαγὼν.

καὶ ἤκουσαν πάντες οἱ
κατοικοῦντες Γαλαὰδ ἅπαντα ἃ ἐποίησαν ἀλλόφυλοι τῷ Σαοὺλ καὶ
τῷ Ἰσραήλ.

καὶ ἠγέρθησαν ἐκ Γαλαὰδ πᾶς ἀνὴρ δυνατός, καὶ
ἔλαβον τὸ σῶμα Σαοὺλ καὶ τὸ σῶμα τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἤνεγκαν
καὐτὰ εἰς Ἰαβείς, καὶ ἔθαψαν τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ὑπὸ τὴν δρῦν ἐν Ἰαβείς·
καὶ ἐνήστευσαν ἑπτὰ ἡμέρας.

καὶ ἀπέθανεν Σαοὺλ ἐν ταῖς ἀνομίαις
αὐτοῦ αἷς ἠνόμησεν τῷ θεῷ κατὰ τὸν λόγον Κυρίου, διότι οὐκ ἐφύ-
λαξεν· ὅτι ἐπηρώτησεν Σαοὺλ ἐν τῷ ἐνγαστριμύθῳ τοῦ ζητῆσαι, καὶ
ἀπεκρίνατο αὐτῷ Σαμουὴλ ὁ προφήτης,

καὶ οὐκ ἐζήτησεν Κύριον· καὶ
ἀπέκτεινεν αὐτόν, καὶ ἐπέστρεψεν τὴν βασιλείαν τῷ Δαυεὶδ υἱῷ Ἰεσσαί.

Καὶ ἦλθεν πᾶς Ἰσραὴλ πρὸς Δαυεὶδ ἐν Χεβρὼν λέγοντες Ἰδοὺ
ὀστᾶ σου καὶ σάρκες σου ἡμεῖς·

καὶ ἐχθές καὶ τρίτην ὄντος Σαοὺλ
βασιλέως σὺ ἦσθα ὁ ἐξάγων καὶ εἰσάγων τὸν Ἰσραήλ. καὶ εἶπεν
Ἰσραήλ Κύριός σοι Σὺ ποιμανεῖς τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ, καὶ σὺ
ἔσῃ εἰς ἡγούμενον ἐπὶ Ἰσραήλ.

καὶ ἦλθον πάντες πρεσβύτεροι
Ἰσραὴλ πρὸς τὸν βασιλέα εἰς Χεβρών, καὶ διέθετο αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς
Δαυεὶδ διαθήκην ἐν Χεβρὼν ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἔχρισαν τὸν
Δαυεὶδ εἰς βασιλέα ἐπὶ Ἰσραὴλ κατὰ τὸν λόγον Κυρίου διὰ χειρὸς
 

 
Σαμουὴλ.

Καὶ ἐπορεύθη ὁ βασιλεὺς καὶ ἄνδρες αὐτοῦ εἰς 
Ἰερουσαλήμ, αὕτη Ἰεβούς, καὶ ἐκεῖ οἱ Ἰεβουσαῖοι οἱ κατοικοῦντες
τὴν Ἰεβοὺς

εἶπαν τῷ Δαυεὶδ Οὐκ εἰσελεύσῃ ὧδε. καὶ προκατελάβετο
τὴν περιοχὴν Σειών, αὕτη ἡ πόλις Δαυείδ.

καὶ εἶπεν Δαυεὶδ
Πᾶς τύπτων Ἰεβουσαῖον ἐν πρώτοις, καὶ ἔσται εἰς ἄρχοντα καὶ εἰς
στρατηγόν· καὶ ἀνέβη ἐπʼ αὐτῇ ἐν πρώτοις Ἰωὰβ υἱὸς Σαρουιά, καὶ
ἐγένετο εἰς ἄρχοντα.

καὶ ἐκάθισεν Δαυεὶδ ἐν τῇ περιοχῇ· διὰ τοῦτο
ἐκάλεσεν αὐτὴν Πόλιν Δαυείδ·

καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν πόλιν κύκλῳ·
καὶ ἐπολέμησεν καὶ ἔλαβεν τὴν πόλιν.

καὶ ἐπορεύετο Δαυεὶδ πορευόμενος,
καὶ Κύριος Παντοκράτωρ μετʼ αὐτοῦ.

καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες
τῶν δυνατῶν οἳ ἦσαν τῷ Δαυείδ, οἱ κατισχύοντες μετʼ αὐτοῦ
ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ μετὰ παντὸς Ἰσραὴλ τοῦ βασιλεῦσαι αὐτὸν
κατὰ τὸν λόγον Κυρίου ἐπὶ Ἰσραήλ.

καὶ οὗτος ὁ ἀριθμὸς τῶν
δυνατῶν τοῦ Δαυείδ· Ἰεσεβαδὰ υἱὸς Ἀχαμανεὶ πρῶτος τῶν τριά-
κοντα· οὗτος ἐσπάσατο τὴν όομφαίαν αὐτοῦ ἅπαξ ἐπὶ τριακοσίους
τραυματίας ἐν καιρῷ ἑνί.

καὶ μετʼ αὐτὸν Ἐλεάζαρ υἱὸς Δωδαὶ ὁ
Ἀρχωνεί, οὗτος ἦν ἐν τοῖς τρισὶν δυνατοῖς.

οὗτος ἦν μετὰ Δαυεὶδ
ἐν Φασοδομή, καὶ οἱ ἀλλόφυλοι συνήχθησαν ἐκεῖ εἰς πόλεμον, καὶ
ἤν μερὶς τοῦ ἀγροῦ πλήρης κριθῶν, καὶ ὁ λαὸς ἔφυγεν ἀπὸ προσὤπου
ἀλλοφύλων.

καὶ ἔστη ἐν μέσῳ τῆς μερίδος καὶ ἔσωσεν
αὐτήν, καὶ ἐπάταξεν τοὺς ἀλλοφύλους· καὶ ἐποίησεν Κύριος σωτηρίαν
μεγάλην.

καὶ κατέβησαν τρεῖς ἐκ τῶν τριάκοντα ἀρχόντων
εἰς τὴν πέτραν πρὸς Δαυεὶδ εἰς τὸ σπήλαιον Ὀδολλὰμ, καὶ παρεμβολὴ
τῶν ἀλλοφύλων ἐν τῇ κοιλάδι τῶν γιγάντων.

καὶ Δαυεὶδ τότε
ἐν τῇ περιοχῇ, καὶ τὸ σύστεμα τῶν ἀλλοφύλων τότε ἐν Βαιθλέεμ.

καὶ ἐπεθύμησεν Δαυεὶδ καὶ εἶπεν Τίς ποτιεῖ με ὕδωρ ἐκ τοῦ λάκκου
Βηθλέεμ τοῦ ἐν τῇ πύλη;

καὶ διέρρηξαν οἱ τρεῖς τὴν παρεμβολὴν
 

 
 τῶν ἀλλοφύλων καὶ ὑδρεύσαντο ὕδωρ ἐκ τοῦ λάκκου τοῦ ἐν Βαιθλέεμ,
ὅς ἦν ἐν τῇ πύλη, καὶ ἔλαβον πρὸς Δαυείδ, καὶ οὐκ ἤθελεν Δαυεὶδ
τοῦ πιεῖν αὐτό· καὶ ἔσπεισεν αὐτὸ τῷ κυρίῳ

καὶ εἶπεν Ἵλεώς μοι
ὁ θεὸς τοῦ ποιῆσαι τὸ ῥῆμα τοῦτο· εἰ αἷμα ἀνδρῶν τούτων πίομαι
ἐν ψυχαῖς αὐτῶν; ὅτι ἐν ψυχαῖς αὐτῶν ἤνεγκαν· καὶ οὐκ ἐβούλετο
πιεῖν αὐτό. ταῦτα ἐποίησαν οἱ τρεῖς δυνατοί.

καὶ Ἀβεισὰ ἀδελφὸς
Ἰωάβ, οὗτος ἦν ἄρχων τῶν τριῶν, οὖτος ἐσπάσατο τὴν ῥομφαίαν
αὐτοῦ ἐπὶ τριακοσίους τραυματίας ἐν καιρῷ ἑνί καὶ οὗτος ἦν ὀνομαστὸς
ἐν τοῖς τρισίν,

ἀπὸ τῶν τριῶν ὑπέρ τοὺς δύο ἔνδοξος, καὶ ἦν
αὐτοῖς εἰς ἄρχοντα, καὶ ἕως τῶν τριῶν οὐκ ἤρχετο.

καὶ Βαναιὰ υἱὸς
Ἰωδάε υἱὸς ἀνδρὸς δυνατοῦ, πολλὰ ἔργα αὐτοῦ ὑπέρ Καβασαήλ·
οὗτος ἐπάταξεν τοὺς δύο ἀριὴλ Μωάβ, καὶ οὗτος κατέβη καὶ ἐπάταξεν
τὸν λέοντα ἐν τῷ λάκκῳ ἐν ἡμέρᾳ χιόνος,

καὶ οὗτος ἐπάταξεν τὸν
ἄνδρα τὸν Αἰγύπτιον, ἄνδρα ὁρατὸν πεντάπηχυν· καὶ ἐν χειρὶ τοῦ
Αἰγυπτίου δόρυ ὡς ἀντίον ὑφαινόντων· καὶ κατέβη ἐπʼ αὐτὸν Βαναίας
ἐν ῥάβδῳ καὶ ἀφείλατο ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Αἰγυπτίου τὸ δόρυ, καὶ
ἀπέκτεινεν αὐτὸν ἐν τῷ δόρατι αὐτοῦ.

ταῦτα ἐποίησεν Βαναίας
υἱὸς Ἰωάδ, καὶ τούτῳ ὄνομα ἐν τοῖς τρισὶν τοῖς δυνατοῖς·

ὑπέρ
τοὺς τριάκοντα ἔνδοξος οὗτος, καὶ πρὸς τοὺς τρεῖς οὐκ ἤρχετο, καὶ
κατέστησεν αὐτὸν Δαυεὶδ ἐπὶ τὴν πατριὰν αὐτοῦ.

Καὶ δυνατοὶ
τῶν δυνάμεων· Ἀσαὴλ ἀδελφὸς Ἰωάβ, Ἐλεανὰν υἱὸς Δωδῶε
Βαιθλάεμ,

Σαμαὼθ ὁ Ἀδί Χέλλης ὁ Φελωνεί,

Ὠραὶ υἱὸς ἐκ τῆς
Ὁθεκώ, Ἀβιέζερ ὁ Ἀναθωθεἰ,

Σοβοχαὶ ὁ Ἀθεί Ἠλιεὶ ὁ Ἀχωνεί.

Νεερὲ ὁ Νεθωφατεί, Χθάοδ υἱὸς Νοοζὰ ὁ Νετωφατεί,

Αἰρεὶ υἱὸς
 

 
Ῥεβὲ ἐκ βουνοῦ Βενιαμείν, Βαναίας ὁ Φαραθωνεί,

Οὑρεὶ ἐκ ναχαλεὶ 
Γάας, Ἀβιὴλ ὁ Γαραβαιθθί

Ἀζβὼν ὁ Βεερμείν, Σαμαβὰ ὁ Ομεί

Βενναίας ὁ Σομολογεννουνείν, Ἰωναθὰν υἱὸς Σωλὰ ὁ Ἀραχεί,

Ἀχεὶμ υἱὸς Ἀχὰρ ὁ Ἀραρεἰ, Ελφὰτ υἱὸς Σθύρ,

Ὅφαρ Μοχόρ. Αχειὰ
ὁ Φεδωνεἰ,

Ἡσερὲ ὁ Χαρμαδαί, Νααραὶ υἱὸς Ἀζωβαἰ

μὴλ υἱὸς
Ναθάν, Μεβαὰλ υἱὸς Ἀγαρεί,

Σέλη ὁ Ἀμμωνεί, Ναχὼρ ὁ Βερθεὶ
αἰρων σκεύη υἱῷ Σαρουία,

Ἰρὰ ὁ Ἠθηρεί, Γαρηοβαί, Ἰοθηρεί

Οὐρεὶ ὁ Χεττεί, Ζαβὲτ υἱὸς Ἀχαιά,

Ἀδεινὰ υἱὸς Σαιζὰ τοῦ
Ῥουβὴν ἄρχων καὶ ἐπʼ αὐτῷ τριάκοντα,

Ἀνὰν υἱὸς Μοωχὰ καὶ
Ἰωσαφὰτ ὁ Βαιθανεί,

Ὀζειὰ ὁ Ἀσταρωθεί, Σαμαθὰ καὶ Ἰειά,
υἱοὶ Κωθὰν τοῦ Ἀραρεί,

Ἐλθειὴλ υἱὸς Σαμερεὶ καὶ Ἰωάζαε ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ ὁ Ἰεασεί,

Λειὴλ ὁ Μιεὶ καὶ Ἰαριβεὶ καὶ Ἰωσειὰ υἱὸς αὐτοῦ,
Ἐλλάαμ καὶ Ἐθεμὰ ὁ Μωαβείτης,

Δαλειὴλ καὶ Ἰωβὴθ καὶ Ἐσσειὴλ ὁ Μειναβειά.

Καὶ οὗτοι οἱ ἐλθόντες πρὸς Δαυεὶδ εἰς Σωκλά,
ἔτι συνεχομένου ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ υἱοῦ Κείς. καὶ οὗτοι ἐν τοῖς
δυνατοῖς βοηθοῦντες ἐν πολέμῳ,

καὶ τόξῳ ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ ἀριστερῶν,
καὶ σφενδονῆται ἐν λίθοις καὶ τόξοις, ἐν τοῖς ἀδελφοῖς Σαοὺλ
ἐκ Βενιαμείν·

ὁ ἄρχων Ἀχιέζερ, καὶ Ἰωὰ ὁ υἱὸς Ἀμὰ τοῦ Γεβωθείτου,
 

 
 καὶ Ἰωήλ καὶ Ἰωφάλητ υἱοὶ Ἀσμώθ, καὶ Βερχειά, καὶ Ἰηοὺλ
ὁ Ἀναθωθεί,

καὶ Σαμαίας ὁ Γαβαωνείτης δυνατὸς ἐν τοῖς τριάκοντα
καὶ ἐπὶ τῶν τριάκοντα, Ἰερμίας καὶ Ἰεζὴλ καὶ Ἰωανὰν καὶ Ἰωαζαβὰβ
ὁ Γαδαραθειείμ,

Ἀζαὶ καὶ Ἀρειμοὺθ καὶ Βαδαιὰ καὶ Σαμαραιά καὶ
Σαφατὰ ὁ Χαραιφεἰ

Ἠλκανὰ καὶ Ἰησουνεὶ καὶ Ὀζρειὴλ καὶ Ἰωζάρα,
Καινὰ καὶ Σοβοκὰμ καὶ οἱ Κορεῖται,

καὶ Ἐλιὰ καὶ Ζαβιδιὰ υἱοὶ Ῥαὰμ
καὶ οἱ τοῦ Γεδώρ. ⁸καὶ ἀπὸ τοῦ Γεδδεὶ ἐχωρίσθησαν πρὸς Δαυεὶδ 
ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἰσχυροὶ δυνατοὶ ἄνδρες παρατάξεως πολέμου, αἴροντες
θυρεοὺς καὶ δόρατα, καὶ πρόσωπον λέοντος πρόσωπα αὐτῶν,
καὶ κοῦφοι ὡς δορκάδες ἐπὶ τῶν ὀρέων τῷ τάχει·

Ἄζα ὁ ἄρχων.
Ἀβδειὰ ὁ δεύτερος, Ἐλιὰβ ὁ τρίτος,

Μασεμμανὴ ὁ τέταρτος, Ἰερεμειὰ
ὁ πέμπτος,

Ἐθοὶ ὁ ἕκτος, Ἐλιὰβ ὁ ἕβδομος,

Ἰωὰν ὁ ὄγδοος,
Ἐλιαζὲρ ὁ ἔνατος,

ʼiερεμειὰ ὁ δέκατος, Μελχαβανναὶ ὁ ἑνδέκατος.

οὖτοι ἐκ τῶν υἱῶν Γὰδ ἄρχοντες τῆς στρατιᾶς, εἰς τοῖς ἑκατὸν
μικρὸς καὶ μέγας τοῖς χιλίοις.

οὗτοι οἱ διαβάντες τὸν Ἰορδάνην
ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ, καὶ οὗτος πεπληρωκὼς ἐπὶ πᾶσαν κρηπῖδα
αὐτοῦ, καὶ ἐξεδίωξαν πάντας τοὺς κατοικοῦντας αὐλῶνας ἀπὸ ἀνα-
τολῶν ἕως δυσμῶν.

καὶ ἧλθον ἀπὸ τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν καὶ Ἰούδα
εἰς βοήθειαν τοῦ Δαυείδ.

καὶ Δαυεὶδ ἐξῆλθεν εἰς ἀπάντησιν αὐτῶν
καὶ εἶπεν αὐτοῖς Εἰ εἰς εἰρήνην ἥκατε πρὸς μέ, εἴη μοι καρδία
καθʼ ἑαυτὴν ἐφʼ ὑμᾶς· καὶ εἰ τοῦ παραδοῦναί με τοῖς ἐχθροῖς μου
οὐκ ἐν ἀληθείᾳ χειρός, ἴδοι ὁ θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν καὶ ἐλέγξαιτο.

καὶ πνεῦμα ἐνέδυσε τὸν Ἀμασαὶ ἄρχοντα τῶν τρυἰκοντα, καὶ 
εἶπεν
 
 Πορεύου καὶ ὁ λαός σου, 
 Δαυεὶδ υἱὸς Ἰεσσαί· 
 εἰρήνη εἰρήνη σοι, 
 καὶ εἰρήνη τοῖς βοηθοῖς σου· 
 ὅτι ἐβοήθησέν σοι ὁ θεός σου. 
 
καὶ προσεδέξατο αὐτοὺς Δαυείδ, καὶ κατέστησεν αὐτοὺς ἄρχοντας
τῶν δυνάμεων.

καὶ ἀπὸ Μανασσὴ προσεχώρησαν πρὸς Δαυεὶδ
ἐν τῷ ἐλθεῖν τοὺς ἀλλοφύλους ἐπὶ Σαοὺλ εἰς πόλεμον· καὶ οὐκ ἐβοήθησαν
αὐτοῖς, ὅτι ἐν βουλῇ ἐγένετο παρὰ τῶν στρατηγῶν τῶν
ἀλλοφύλων λεγόντων Ἐν ταῖς κεφαλαῖς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων
ἐπιστρέψει πρὸς τὸν κύριον αὐτοῦ Σαούλ.

ἐν τῷ πορευθῆναι
αὐτὸν εἰς Σωγλὰμ προσεχώρησαν αὐτῷ ἀπὸ Μανασσὴ Ἐδνὰ καὶ
Τωζαβὰθ καὶ Ῥωδιὴλ καὶ Μειχαὴλ καὶ Ἰωσαβαὶθ καὶ Ἐλιμοὺθ
καὶ Σεμαθεί· ἀρχηγοὶ χιλιάδων εἰσὶν τοῦ Μανασσή.

καὶ αὐτοὶ
συνεμάχησαν τῷ Δαυεὶδ ἐπὶ τὸν γεδδούρ, ὅτι δυνατοὶ ἰσχύος πάντες·
καὶ ἦσαν ἡγούμενοι ἐν τῇ στρατείᾳ ἐν τῇ δυνάμει,

ὅτι ἡμέραν
ἐξ ἡμέρας ἤρχοντο πρὸς Δαυεὶδ εἰς δύναμιν μεγάλην ὡς δύναμις
θεοῦ.

Καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀρχόντων τῆς στρατείας, οἱ ἐλθόντες πρὸς Δαυεὶδ εἰς Χεβρὼν τοῦ ἀποστρέψαι τὴν
βασιλείαν Σαοὺλ πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸν λόγον Κυρίου.

υἱοὶ Ἰούδα
θυρεωφόροι καὶ δορατοφόροι ἕξ χιλιάδες καὶ ὀκτακόσιοι δυνατοὶ παρατάξεως.

τῶν υἱῶν Συμεὼν δυνατοὶ ἰσχύος εἰς παράταξιν ἑπτὰ
χιλιάδες καὶ ἑκατόν.

τῶν υἱῶν Λευεὶ τετρακισχίλιοι ἑξακόσιοι·

καὶ Τωαδὰς ὁ ἡγούμενος τῷ Ἀαρών, καὶ μετʼ αὐτοῦ τρεῖς χιλιάδες
καὶ ἑπτακόσιοι·

καὶ Σαδὼκ νέος δυνατὸς ἰσχύι, καὶ τῆς πατρικῆς
οἰκίας αὐτοῦ ἄρχοντες εἴκοσι δύο.

καὶ τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν τῶν
ἀδελφῶν Σαοὺλ τρεῖς χιλιάδες· καὶ ἔτι τὸ πλεῖστον αὐτῶν ἀπεσκόπει
 

 
 τὴν φυλακὴν οἰκου Σαούλ.

καὶ ἀπὸ υἱῶν Ἐφράιμ εἵκοσι χιλιάδες
καὶ ὀκτακόσιοι, δυνατοὶ ἰσχύι, ἄνδρες ὀνομαστοὶ κατʼ οἴκους πατριῶν
αὐτῶν.

καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ δέκα ὀκτὼ χιλιάδες,
καὶ οἳ ὠνομάσθησαν ἐν ὀνόματι τοῦ βασιλεῦσαι τὸν Δαυείδ.

καὶ
ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσσαχὰρ γινάσκοντες σύνεσιν εἰς τοὺς καιρούς, γινώσκοντες
τί ποιήσαι Ἰσραήλ, διακόσιοι, καὶ πάντες ἀδελφοὶ αὐτῶν
μετʼ αὐτῶν.

καὶ ἀπὸ Ζαβουλὼν ἐκπορευόμενοι εἰς παράταξιν πολέμου
ἐν πᾶσιν σκεύεσιν πολεμικοῖς πεντήκοντα χιλιάδες, βοηθῆσαι τῷ
Δαυεὶδ οὐ χεροκένως.

καὶ ἀπὸ Nεφθαλεὶ ἄρχοντες χίλιοι, καὶ
μετʼ αὐτῶν ἐν θυρεοῖς καὶ δόρασιν τριάκοντα ἑπτὰ χιλιάδες.

καὶ
ἀπὸ τῶν Δανειτῶν παρατασσόμενοι εἰς πόλεμον εἴκοσι ὀκτὼ χιλιάδες
καὶ ὀκτακόσιοι.

καὶ ἀπὸ τοῦ Ἀσὴρ ἐκπορευόμενοι βοηθῆσαι εἰς
πόλεμον τεσσεράκοντα χιλιάδες.

καὶ ἐκ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἀπὸ
Ῥουβὴν καὶ Γαδδεὶ καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ ἐν πᾶσιν
σκεύεσιν πολεμικοῖς ἑκατὸν εἴκοσι χιλιάδες.

πάντες οὖτοι ἄνδρες
πολεμισταὶ παρατασσόμενοι παράταξιν ἐν ψυχῇ εἰρηνικῇ, καὶ ἦλθον
εἰς Χεβρὼν τοῦ βασιλεῦσαι τὸν Δαυεὶδ ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ· καὶ ὁ
κατάλοιπος Ἰσραὴλ ψυχὴ μία τοῦ βασιλεῦσαι τὸν Δαυείδ.

καὶ
ἤσαν ἐκεῖ ἡμέρας τρεῖς ἐσθίοντες καὶ πίνοντες, ὅτι ἡτοίμασαν οἱ ἀδελ.
φοὶ αὐτῶν.

καὶ οἱ ὁμοροῦντες αὐτοῖς ἕως Ἰσσαχὰρ καὶ Ζαβουλὼν
καὶ Nεφθαλεὶ ἔφερον αὐτοῖς ἐπὶ τῶν καμήλων καὶ τῶν ὄνων καὶ
τῶν ἡμιόνων καὶ ἐπὶ τῶν μόσχαων βρώματα, ἄλευρα, παλάθας, σταφίδας,
οἶνον καὶ ἔλαιον, μόσχους καὶ πρόβατα εἰς πλῆθος, ὅτι εὐφροσύνη
ἐν Ἰσραήλ.

Καὶ ἐβουλεύσατο Δαυεὶδ μετὰ τῶν χιλιάρχων καὶ τῶν ἑκατοντάρχων
παντὶ ἡγουμένῳ·

καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πάσῃ ἐκκλησίᾳ Ἰσραήλ
Εἰ ἐφʼ ὑμῖν ἀγαθὸν καὶ παρὰ Κυρίου θεοῦ ἡμῶν εὐωδώθη, ἀποστεί
λωμεν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν τοὺς ὑπολελειμμένους ἐυ πάσῃ γῇ
 

 
Ἰσραήλ, καὶ μετʼ αὐτῶν οἱ ἱερεῖς οἱ Λευεῖται ἐν πόλεσιν κατασχέσεαως 
αὐτῶν, καὶ συναχθήσονται πρὸς ἡμᾶς,

καὶ μετενέγκαομεν τὴν
κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἡμῶν πρὸς ἡμᾶς· ὅτι οὐκ ἐζήτησαν αὐτὴν ἀφʼ ἡμὲρῶν Σαούλ.

καὶ εἶπεν πᾶσα ἡ ἐκκλησία τοῦ ποιῆσαι οὕτως, ὅτι
εὐθὴς ὁ λόγος ἐν ὀφθαλμοῖς παντὸς τοῦ λαοῦ.

καὶ ἐκκλησίασεν
Δαυεὶδ τὸν πάντα Ἰσραὴλ ἀπὸ ὁρίων Αἰγύπτου καὶ ἕως εἰσόδου
Ἡμὰθ τοῦ εἰσενέγκαι τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἐκ πόλεως Ἰαρείμ.

καὶ
ἀνήγαγεν αὐτὴν Δαυείδ· καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἀνέβη εἰς πόλιν Δαυείδ,
ἡ ἦν τοῦ Ἰούδα, τοῦ ἀναγαγεῖν ἐκεῖθεν τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ Κυρίου
καθημένου ἐπκὶ χερουβεὶν οὗ ἐπεκλήθη ὄνομα αὐτοῦ.

καὶ ἐπέθηκαν
τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἐπὶ ἄμαξαν καινὴν ἐξ οἵκου Ἀμειναδάβ· καὶ
Ὀζὰ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἦγον τὴν ἄμαξαν.

καὶ Δαυεὶδ καὶ πᾶς
Ἰσραὴλ παίζοντες ἐναντίον τοῦ θεοῦ ἐν πάσῃ δυνάμει, καὶ ἐν ψαλτῳδοῖς
καὶ ἐν κινύραις καὶ ἐν νάβλαις, ἐν τυμπαάνοις καὶ ἐν κυμβάλοις
καὶ ἐν σάλπιγξιν.

καὶ ἤλθοσαν ἕως τῆς ἄλωνος· καὶ ἐξέτεινεν
Ὀζὰ τὴν χεῖρα αὐτοῦ τοῦ κατασχεῖν τὴν κιβωτόν, καὶ ἐξέκλινεν
αὐτὴν ὁ μόσχος.

καὶ ἐθυμώθη Κύριος ἐπὶ Ὀζά, καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν
ἐκεῖ διὰ τὸ ἐκτεῖναι τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κιβωτόν· καὶ ἀπέθανεν
εκει απεναντι του θεου.

καὶ ἠθύμησεν Δαυεὶδ ὅτι διέκοψεν
Κύριος διακοπὴν ἐν Ὀζά, καὶ ἐκάλεσεν τὸν τόπον ἐκεῖνον Διακοπὴ
Ὀζᾶ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.

καὶ ἐφοβήθη Δαυεὶδ τὸν θεὸν ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ λέγων Πῶς εἰσοίσω τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ πρὸς ἐμαυτόν;

καὶ οὐκ ἀπέστρεψεν Δαυεὶδ τὴν κιβωτὸν πρὸς ἑαυτὸν εἰς
πόλιν Δαυείδ, καὶ ἐξέκλινεν αὐτὴν εἰς οἶκον Ἀβεδδαρὰ τοῦ Γεθθαίου.

καὶ ἐκάθισεν ἡ κιβωτὸς τοῦ θεοῦ ἐν οἴκῳ Ἀβεδδαρὰ τρεῖς μῆνας·
καὶ εὐλόγησεν ὁ θεὸς Ἀδεδδαρὰμ καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ.

Καὶ ἀπέστειλεν Χειρὰμ βασιλεὺς Τύρου ἀγγέλους πρὸς Δαυεὶδ
καὶ ξύλα κέδρινα καὶ οἰκοδόμους καὶ τέκτονας ξύλων τοῦ οἰκοδομῆσαι
αὐτῷ οἶκον.

καὶ ἔγνω Δαυεὶδ ὅτι ἡτοίμασεν αὐτὸν Κύριος
ἐπὶ Ἰσραήλ, ὅτι ηὐξήθη εἰς ὕψος ἡ βασιλεία αὐτοῦ διὰ τὸν λαὸν
αὐτοῦ Ἰσραήλ.

Καὶ ἰλαβεν Δαυεὶδ ἔτι γυναῖκας ἐν Ἰερουσαλήμ·
 

 
 καὶ ἐτέχθησαν Δαυεὶδ ἔτι υἱρὶ καὶ θυγατέρες.

καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα
αὐτῶν τῶν τεχθέντων οἳ ἦσαν αὐτῷ ἐν Ἰερουσαλήμ· Σαμάα,
Ἰσοβοάμ, Νάθαν, Σαλωμὼν

καὶ Βαὰρ καὶ Ἐκτᾶε καὶ Ἐλειφάλεθ

καὶ Νάγεθ καὶ Νάφαθ καὶ Ἰανουοὺ

καὶ Ἐλεισαμάε καὶ Βαλεγδᾶε
καὶ Ἐμφάλετ.

Καὶ ἤκουσαν ἀλλόφυλοι ὅτι ἐχρίσθη Δαυεὶδ
βασιλεὺς ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ, καὶ ἀνέβησαν πάντες οἱ ἀλλόφυλοι
ζητῆσαι τὸν Δαυείδ· καὶ ἤκουσεν Δαυείδ, καὶ ἐξῆλθεν εἰς ἀπάντησιν
αὐτοῖς.

καὶ ἀλλόφυλοι ἦλθον καὶ συνέπεσον ἐν τῇ κοιλάδι τῶν
γιγάντων.

καὶ ἠρώτησεν Δαυεὶδ διὰ τοῦ θεοῦ λέγων Εἰ ἀναβῶ
ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους καὶ δώσεις αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς μου καὶ
εἶπεν αὐτῷ Κύριος Ἀνάβηθι, καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς σου.

καὶ ἀνέβη εἰς Φααλφαθισείμ, καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς ἐκεῖ Δαυείδ·
καὶ εἶπεν Δαυείδ Διέκοψεν τοὺς ἐχθρούς μου ἐν χειρί μου ὡς
διακοπὴν ὔδατος· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου
Διακοπὴ Φαρισἰν.

καὶ ἐνκατέλιπον τοὺς θεοὺς αὐτῶν, καὶ εἶπεν
Δαυεὶδ κατακαῦσαι ἐν πυρί.

καὶ προσέθεντο ἔτι ἀλλόφυλοι καὶ
συνέπεσαν ἔτι ἐν τῇ κοιλάδι τῶν γιγάντων.

καὶ ἠρώτησεν Δαυεὶδ
ἔτι ἐν θεῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ θεός Οὐ πορεύσῃ ὀπίσω οὐτων· ἀποστρέφου
ἀπʼ αὐτῶν, καὶ παρέσῃ αὐτοῖς πλησίον τῶν ἀπίων.

καὶ
ἔσται ἐν τῷ ἀκοῦσαί σε τὴν φωνὴν τοῦ συνσεισμοῦ αὐτῶν ἄκρων
τῶν ἀπίων, τότε ἐξελεύσῃ εἰς τὸν πόλεμον, ὅτι ἐξῆλθεν ὁ θεὸς
ἔμπροσθέν σου τοῦ πατάξαι τὴν παρεμβολὴν τῶν ἀλλοφύλων.

καὶ
ἐποίησεν καθὼς ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ θεός, καὶ ἐπάταξεν τὴν παρεμ-
βολὴν τῶν ἀλλοφύλων ἀπὸ Γαβαὼν ἕως Γάζαρα.

καὶ ἐγένετο
 

 
ὄνομα Δαυεὶδ ἐν πάσῃ τῇ γῆ, καὶ Κύριος ἔδωκεν τὸν φόβον αὐτοῦ 
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη.

Καὶ ἐποίησεν αὐτῷ οἰκίας ἐν πόλει Δαυείδ, καὶ ἡτοίμασεν τὸν
τόπον τῇ κιβωτῷ τοῦ θεοῦ καὶ ἐποίησεν αὐτῇ σκηνήν.

τότε εἶπεν
Δαυείδ Οὐκ ἔστιν ἆραι τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἀλλʼ ἢ τοὺς Λευείτας,
ὅτι αὐτοὺς ἐξελέξατο Κύριος καὶ λειτουργεῖν αὐτῷ ἕως αἰῶνος.

καὶ
ἐξεκλησίασεν Δαυεὶδ τὸν πάντα Ἰσραὴλ εἰς Ἰερουσαλὴμ τοῦ ἀνενέγκαι
τὴν κιβωτὸν Κυρίου εἰς τὸν τόπον ὃν ἡτοίμασεν αὐτῇ.

καὶ
συνήγαγεν Δαυεὶδ τοὺς υἱοὺς Ἀαρὼν τοὺς Λευείτας.

τῶν υἱῶν Καάθ,
Οὐριὴλ ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἑκατὸν δέκα·

τῶν υἱῶν
Μερραρεί, Ἀσαι ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ διακόσιοι πεντῆκοντα·

τῶν υἱῶν Γηρσάμ, Ἰωήλ ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
ἑκατὸν πεντήκοντα·

τῶν υἱῶν Ἐλεισαφάτ, Σαμαίας ὁ ἄρχων καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ διακόσιοι·

τῶν υἱῶν Χεβρών, Ἐνὴρ ὁ ἄρχων καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτῶν ὀγδοήκοντα·

τῶν υἱῶν Ὀζειήλ, Ἀμειναδὰβ ὁ ἄρχων
καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἑκατὸν δέκα δύο.

Καὶ ἐκάλεσεν Δαυεὶδ
τὸν Σαδὼκ καὶ Ἀβιαθὰρ τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς Λευείτας, τὸν Ἀριήλ,
Ἀσαιά, Ἰωήλ, Σαμαίαν, Ἐνήλ, Ἀμειναδάβ,

καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς
ἄρχοντες πατριῶν τῶν Λευειτῶν· ἁγνίσθητε ὑμεῖς καὶ οἱ ἀδελφοὶ
ὑμῶν, καὶ ἀνοίσετε τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ Ἰσραὴλ οὗ ἡτοίμασα αὐτῇ.

ὅτι οὐκ ἐν τῷ πρότερον ὑμᾶς εἶναι διέκοψεν ὁ θεὸς ἡμῶν ἐν ἡμῖν,
ὅτι οὐκ ἐζητήσαμεν ἐν κρίματι.

καὶ ἡγνίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ
Λευεῖται τοῦ ἀνενέγκαι τὴν κιβωτὸν θεοῦ Ἰσραήλ.

καὶ ἔλαβον οἱ
υἱοὶ τῶν Λευειτῶν τὴν κιβαωτὸν τοῦ θεοῦ, ὡς ἐνετείλατο Μωυσῆς ἐν
λόγῳ θεοῦ κατὰ τὴν γραφήν, ἐν ἀναφορεῦσιν ἐπʼ αὐτοὺς·

καὶ
εἶπεν Δαυεὶδ τοῖς ἄρχουσιν τῶν Λευειτῶν Στήσατε τοὺς ἀδελφοὺς
 

 
 αὐτῶν τοὺς ψαλτῳδοὺς ἐν ὀργάνοις, νάβλαις, κινύραις καὶ κυμβάλοις,
τοῦ φωνῆσαι εἰς ὕψος ἐν φωνῇ εὐφροσύνης.

καὶ ἔστησαν
οἱ Λευεῖται τὸν Αἱμὰν υἱὸν Ἰωήλ· ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ Ἀσὰφ
υἱὸς Βαραχιά, καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Μερραρεὶ ἀδελφῶν αὐτοῦ Αἰθὰν υἱὸς
Κεισαίου.

καὶ μετʼ αὐτῶν ἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ δεύτεροι, Ζαχαρίας
καὶ Ὀζειὴλ καὶ Σεμειραμὼθ καὶ Ἰειὴλ καὶ Ἐλιωὴλ καὶ Ἐλιαβὰ καὶ
Βαναιὰ καὶ Μαασσαιὰ καὶ Ἰματταθιὰ καὶ Ἐλειφενὰ καὶ Μακελλειὰ καὶ
Ἀβαεδὸμ καὶ Ἰεειὴλ καὶ Ὀζείας, οἱ πυλωροί.

καὶ οἱ ψαλτῳδοί·
Αἱμάν, Ἀσὰφ καὶ Αἰθὰν ἐν κυμβάλοις χαλκοῖς τοῦ ἀκουσθῆναι
ποιῆσαι·

Ζαχαρίας καὶ Ὀζειήλ, Σεμειραμώθ, Εἰθήλ, Ὠνεἰ, Ἐλιάβ,
Μασσαίας, Βαναίας ἐν νάβλαις ἐπὶ ἀλαιμώθ·

καὶ Μετταθίας καὶ
Ἐνφαναίας, Μακενιὰ καὶ Ἀβδεδὸμ καὶ Ἰειὴλ καὶ Ὀζείας ἐν κινύραις
ἁμασενεὶθ τοῦ ἰσχῦσαι·

καὶ Κωνενιὰ ἄρχων τῶν Λευειτῶν ἄρχων
τῶν ᾠδῶν, ὅτι συνετὸς ἦν.

καὶ Βαραχιὰ καὶ Ἠλκανὰ πυλωροὶ τῆς
κιβωτοῦ.

καὶ Σομνιὰ καὶ Ἰωσαφὰτ καὶ Ναθαναὴλ καὶ Ἀμασαὶ καὶ
Ζαχαριὰ καὶ Βαναὶ καὶ Ἐλιέζερ οἱ ἱερεῖς, σαλπίζοντες ταῖς σάλπιγξιν
ἔμπροσθεν τῆς κιβωτοῦ τοῦ θεοῦ. καὶ Ἀβδεδὸμ καὶ Ἰειά, πυλωροὶ
τῆς κιβωτοῦ τοῦ θεοῦ.

Καὶ ἦν Δαυεὶδ καὶ πρεσβύτεροι Ἰσραὴλ
καὶ οἱ χιλίαρχοι οἱ πορευόμενοι τοῦ ἀναγαγεῖν τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης
ἐξ οἴκου Ἀβδοδὸμ ἐν ενφροσύνῃ.

καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κατισχῦσαι
τὸν θεὸν τοὺς Λευείτας αἴροντας τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης
Κυρίου, καὶ ἔθυσαν ἀνʼ ἑπτὰ μόσχους καὶ ἀνʼ ἑπτὰ κριούς.

καὶ
Δαυεὶδ περιεζωσμένος ἐν στολῇ βυσσίνῃ, καὶ πάντες οἱ Λευεῖται
αἴροντες τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου καὶ οἱ ψαλτῳδοί, Ἰεχονίας ὁ
 

 
ἄρχων τῶν ᾠδῶν τῶν ᾀδόντων· καὶ ἐπὶ Δαυεὶδ στολὴ βυσσίνη.

καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἀνάγοντες τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου ἐν σημασίᾳ
καὶ ἐν φωνῇ σωφέρ καὶ ἐν σάλπιγξιν καὶ ἐν κυμβάλοις,
ἀναφωνοῦντες νάβλαις καὶ ἐν κινύραις.

καὶ ἐγένετο κιβωτὸς διαθήκης
Κυρίου καὶ ἦλθεν ἕως πόλεως Δαυείδ· καὶ Μελχὸλ θυγάτηρ
Σαοὺλ παρέκυψεν διὰ τῆς θυρίδος, καὶ εἶδεν τὸν βασιλέα Δαυεὶδ
ὀρχούμενον καὶ παίζοντα, καὶ ἐξουδένωσεν αὐτὸν ἐν τῇ ψυχῇ αὐτῆς.

καὶ εἰσήνεγκαν τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ, καὶ ἀπηρείσαντο αὐτὴν ἐν
μέσῳ τῆς σκηνῆς ἧς ἔπηξεν αὐτῇ Δαυείδ, καὶ προσήνεγκαν ὁλοκαυτώματα
καὶ σωτηρίου ἐναντίου τοῦ θεοῦ.

καὶ συνετέλεσεν
Δαυεὶδ ἀναφέρων ὁλοκαυτώματα καὶ σαωτηρίου, καὶ εὐλόγησεν τὸν
λαὸν ἐν ὀνόματι Κυρίου.

καὶ διεμέρισεν παντὶ ἀνδρὶ Ἰσραήλ, ἀπὸ
ἀνδρὸς καὶ ἕως γυναικός, τῷ ἀνδρὶ ἄρτον ἕνα ἀρτοκοπικὸν καὶ
ἀμορείτην.

Καὶ ἔταξεν κατὰ πρόσωπον τῆς κιβωτοῦ διαθήκης
Κυρίου ἐκ τῶν Λευειτῶν λειτουργοῦντας, ἀναφωνοῦντας, καὶ ἐξομολογεῖσθαι
καὶ αἰνεῖν Κύριον τὸν θεὸν Ἰσραήλ·

Ἀσὰφ ὁ ἡγούμενος, καὶ
δευτερεύων αὐτῷ Ζαχαρίας, Εἰειήλ, Σαμαρειμώθ, Εἰειήλ, Ματταθίας,
Ἐλιὰβ καὶ Βαναίας καὶ Ἀβδοδόμ, καὶ Εἰειὴλ ἐν ὀργάνοις, νάβλαις.
κινύραις, καὶ Ἀσὰφ ἐν κυμβάλοις ἀναφωνῶν,

καὶ Βαναίας καὶ
Ὀζειὴλ οἱ ἱερεῖς ἐν ταῖς σάλπιγξιν διὰ παντὸς ἐναντίον τῆς κιβωτοῦ
τῆς διαθήκης τοῦ θεοῦ

ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Τότε ἔταξεν Δαυεὶδ
ἐν ἀρχῇ τοῦ αἰνεῖν τὸν κύριον ἐν χειρὶ Ἀσὰφ καὶ τῶν ἀδελφῶν
αὐτοῦ.
 ᾨδή.

8Ἐξομολογεῖσθε, ἐπικαλεῖσθε αὐτὸν ἐν ὀνόματι αὐτοῦ, 
 γνωρίσατε ἐν λαοῖς τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ.

9ἄσατε αὐτῷ καὶ ὑμνήσατε αὐτῷ, 
 διηγήσασθε πᾶσιν τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἄ ἐποίησεν Κύριος.

10 αἰνεῖτε ἐν ὀνόματι ἁγίῳ αὐτοῦ, 
 εὐφρανθήσεται καρδία ζητοῦσα τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ.

¹¹ζητήσατε καὶ ἰσχύσατε, 
 ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ παντός.

12μνημονεύετε τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἆ ἐποίησεν, 
 τέρατα καὶ κρίματα τοῦ στόματος αὐτοῦ.

13σπέρμα Ἰσραὴλ παῖδες αὐτοῦ, 
 υἱοὶ Ἰακὼβ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ.

14Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, 
 ἐν πάσῃ τῇ γῆ τὰ κρίματα αὐτοῦ.

15μνημονεύομεν εἰς αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ, 
 λόγον αὐτοῦ ὃν ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεάς,

16ὅν διέθετο τῷ Ἀβραάμ. 
 καὶ τὸν ὅρκον αὐτοῦ τῷ Ἰσαάκ.

17ἔστησεν αὐτὸν τῷ Ἰακὼβ εἰς πρόσταγμα. 
 τῷ Ἰσραὴλ διαθήκην αἰώνιον,

18λέγων Σοὶ δώσω τὴν γῆν Χαναὰν 
 σχοίνισμα κληρονομίας ὑμῶν.

19ἐν τῷ γενέσθαι αὐτοὺς ὀλιγοστοὺς ἀριθμῷ 
 ὡς ἐσμικρύνθησαν καὶ παρῴκησαν ἐν αὐτῇ.

20καὶ ἐπορεύθησαν ἀπὸ ἔθνους εἰς ἔθνος 
 καὶ ἀπὸ βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον.

²¹οὐκ ἀφῆκεν ἄνδρα τοῦ δυναστεῦσαι αὐτούς, 
 καὶ ἤλεγξεν περὶ αὐτῶν βασιλεῖς

22Μὴ ἅψησθε τῶν χριστῶν μου· 
 ἐν τοῖς προφηταις μου μὴ πονηρεύεσθε.

²³ἄσατε τῷ κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ, 
 ἀναγγείλατε ἐξ ἡμέρας εἰς ἡμέραν σωτηρίαν αὐτοῦ.

25ὅτι μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, 
 φοβερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς.

26ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν εἴδωλα, 
 καὶ ὁ θεὸς ἡμῶν οὐρανὸν ἐποίησεν.

27δόξα καὶ ἔπαινος κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, 
 ἰσχὺς καὶ καύχημα ἐν τόπῳ αὐτοῦ.

28δότε τῷ κυρίῳ πατρὶ τῶν ἐθνῶν, 
 δότε τῷ κυρίῳ δόξαν καὶ ἰσχύν,

29λάβετε δῶρα καὶ ἐνέγκατε κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, 
 καὶ προσκυνήσατε Κυρίῳ ἐν αὐλαῖς ἁγίαις αὐτοῦ.

30φοβηθήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ, 
 κατορθωθήτω ἡ γῆ καὶ μὴ σαλευθήτω.

³¹εὐφρανθήτω ὁ οὐρανὸς καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, 
 καὶ εἰπάτωσαν ἐυ τοῖς ἔθνεσιν Κύριος βασιλεύων.

³²ββοββήσει ἡ θάλασσα σὺν τῷ πληρώματι· 
 ξύλον ἀγροῦ καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ.

³³τότε εὐφρανθήσεται τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ ἀπὸ προσώπου Κυρίου, 
 ὅτι ἥλθεν κρῖναι τὴν γῆν.

34ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι ἀγαθόν, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

35καὶ εἶπατε Ἔσωσεν ἡμᾶς ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας ἡμῶν· 
 καὶ ἐξελοῦ ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν, 
 τοῦ αἰνεῖν τὸ ὄνομα τὸ ἅγιὸν σου 
 καὶ καυχᾶσθαι ἐν ταῖς αἰνέσεσίν σου.

36εὐλογημένος Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος. 
 καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαός Ἀμήν. 
 Καὶ ἤνεσαν τῷ κυρίῳ.

Καὶ κατέλιπον ἐκεῖ ἔναντι τῆς κιβωτοῦ διαθήκης Κυρίου τὸν
Ἀσὰφ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοῦ λειτουργεῖν ἐναντίον τῆς κιβωτοῦ
διὰ παντὸς τὸ τῆς ἡμέρας εἰς ἡμέραν.

καὶ Ἀβδοδὸμ καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἑξήκοντα καὶ ὀκτώ· καὶ Ἀβδοδὸμ υἱὸς Ἰδειθὼν καὶ
Ὁσσὰ εἰς πυλωρούς·

καὶ τὸν Σαδὸκ τὸν ἱερέα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ τοὺς ἱερεῖς ἐναντίον τῆς σκηνῆς Κυρίου ἐν Βαμὰ τῇ ἐν Γαβαών,

τοῦ ἀναφέρειν ὁλοκαυτώματα τῷ κυρίῳ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου τῶν
ὁλοκαυτωμάτων διὰ παντὸς τὸ πραωὶ καὶ τὸ ἑσπέρας, καὶ κατὰ
πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν νόμῳ Κυρίου ὅσα ἐνετείλατο ἐφʼ υἱοῖς
Ἰσραὴλ ἐν χειρὶ Μωυσῆ τοῦ θεράποντος τοῦ θεοῦ.

καὶ μετʼ αὐτοῦ
 

 
 Αἱμὰν καὶ Ἰδειθὼν καὶ οἱ λοιποὶ ἐκλεγέντες ἐπʼ ὀνόματος τοῦ αἰνεῖν
τὸν κύριον, Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·

καὶ μετʼ αὐτῶν
σάλπιγγες καἰ κύμβαλα τοῦ ἀναφωνεῖν καὶ ὄργανα τῶν δῶν τοῦ
θεοῦ· υοὶ Ἰδειθὼν εἰς τὴν πύλην.

καὶ ἐπορεύθη ἅπας ὁ λαὸς
ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἐπέστρεψεν Δαυεὶδ τοῦ εὐλογῆσαι
τὸν οἶκον αὐτοῦ.

Καὶ ἐγένετο ὡς κατῷκησεν Δαυεὶδ ἐν οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν Δαυεὶδ
πρὸς Ναθαν τὸν προφήτην Ἰδοὺ ἐγὼ κατοικῶ ἐν οἴκῳ κεδρίνῳ, καὶ
ἡ κιβωτὸς διαθήκης Κυρίου ὑποκάτω δέρρεων.

καὶ εἶπεν Ναθαν
πρὸς Δαυείδ Πᾶν τὸ ἐν ψυχῇ σου ποίει, ὅτι θεὸς μετὰ σοῦ.

Καὶ
ἐγένετο ἐν τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Νάθαν

Πορεύου καὶ εἰπὸν πρὸς Δαυεὶδ τὸν δοῦλόν μου Οὕτως εἶπεν Κύριος
Οὐ σὺ οἰκοδομήσεις οἶκον τοῦ κατοικῆσαί με ἐν αὐτῷ.

ὅτι οὐ
κατῴκησα ἐν οἴκῳ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ἀνήγαγον τὸν Ἰσραὴλ ἕως
τῆς ἡμέρας ταύτης, καὶ ἤμην ἐν σκηνῇ καὶ ἐν καλύμματι

ἐν πᾶσιν
οἶς διῆλθον ἐν παντὶ Ἰσραήλ· εἰ λαλῶν ἐλάλησα πρὸς μίαν φυλὴν
τοῦ Ἰσραὴλ τοῦ ποιμαίνειν τὸν λαόν μου λέγων Ὅτι οὐκ ᾠκοδομήκατέ
μοι οἶκον κέδρινον;

καὶ νῦν οὕτως ἐρεῖς τῷ δούλῳ μου
Δαυείδ Τάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἔλαβόν σε ἐκ τῆς μάνδρας
ἐξόπισθεν τῶν ποιμνίων τοῦ εἶναι εἰς ἡγούμενον ἐπὶ τὸν λαόν μου
Ἰσραήλ,

καὶ ἤμην μετὰ σοῦ ἐν πᾶσιν οἷς ἐπορεύθης, καὶ ἐξωλέθρευσα
πάντας τοὺς ἐχθρούς σου ἀπὸ προσώπου σου, καὶ ἐποίησά
σοι ὄνομα κατὰ τὸ ὄνομα τῶν μεγάλων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς.

καὶ
θήσομαι τόπον τῷ λαῷ μου Ἰσραὴλ καὶ καταφυτεύσω αὐτόν, καὶ
κατασκηνώσει καθʼ ἑαυτὸν καὶ οὐ μεριμνήσει ἔτι, καὶ οὐ προσθήσει
ἀδικία τοῦ ταπεινῶσαι αὐτὸν καθὼς ἀρχῆς.

καὶ ἀφʼ ἡμερῶν ὡν 
ἔταξα κριτὰς ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ, καὶ ἐταπείνωσα ἄπαντας
τοὺς ἐχθρούς σου, καὶ αὐξήσω σε· καὶ οἰκοδομήσει σε Κύριος.

καὶ
ἔσται ὅταν πληρωθῶσιν ἡμέραι σου καὶ κοιμηθήσῃ μετὰ τῶν ποτέραν
σου, καὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σου μετὰ σέ, ὃ ἔσται ἐκ τῆς
 

 
κοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσαω τὴν βασιλείου αὐτοῦ·

ηὐτὸς οἰκοδομ 
μήκει μοι οἶκον, καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.

ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν, καὶ τὸ
ἔλεός μου οὐκ ἀποστήσω ἀπʼ αὐτοῦ ὡς ἀπέστησα ἀπὸ τῶν ὅνταωων
ἔμπροσθέν σου.

καὶ πιστώσω αὐτὸν ἐν οἴκῳ μου καὶ ἐν βασιλεία
αὐτοῦ ἕως αἰῶνος, καὶ θρόνος αὐτοῦ ἔσται ἀνωρθωμένος ἕως αἰῶνος.

κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους καὶ κατὰ πᾶσαν τὴν ὅρασιν
ταύτην, οὕτως ἐλάλησεν Ναθὰν πρὸς Δαυείδ.

Καὶ ἦλθεν ὁ
βασιλεὺς Δαυεὶδ καὶ ἐκάθισεν ἀπέναντι Κυρίου, καὶ εἶπεν Τίς εἰμι
ἐγὼ, Κύριε ὁ θεός, καὶ τἰς ὁ οἶκός μου, ὅτι ἠγάπησάς με ἕως αἰῶνος

καὶ ἐσμικρύνθη ταῦτα ἐνώπιόν σου ὁ θεός, καὶ ἐλάλησας ἐπὶ τὸν
οἶκον τοῦ παιδός σου ἐκ μακρῶν, καὶ ἐπεῖδές με ὡς ὅρασις ἀνθρώπου
καὶ ὕψωσάς με, Κύριε ὁ θκός.

τί προσθήσει ἔτι Δαυεὶδ πρὸς
σέ τοῦ δοξάσαι; καὶ σὺ τὸν δοῦλόν σου οἶδας,

καὶ κατὰ τὴν καρδίαν
σου ἐποίησας τὴν πᾶσαν μεγαλωσύνην.

Κύριε, οὐκ ἔστιν
ὅμοιός σοι, καὶ οὐκ ἔστιν πλὴν σοῦ κατὰ πάντα ὅσα ἠκούσαμεν ἐν
ὠσὶν ἡμῶν.

καὶ οὐκ ἔστιν ὡς ὁ λαός σου Ἰσραὴλ ἔθνος ἔτι ἐπὶ
τῆς γῆς, ὡς ὡδήγησεν αὐτὸν ὁ θεὸς τοῦ λυτρώσασθαι ἑαυτῷ λαόν,
τοῦ θέσθαι αὐτῷ ὄνομα μέγα καὶ ἐπιφανές, τοῦ ἐκβαλεῖν ἀπὸ προσὤπου
λαοῦ σου οὓς ἐλυτρώσω ἐξ Αἰγύπτου ἔθνη.

καὶ ἔδωκας τὸν
λαόν σου Ἰσραὴλ σεαυτῷ λαὸν ἕως αἰῶνος, καὶ σὺ Κύριος αὐτοῖς εἰς
θεόν.

καὶ νῦν, Κύριε, ὁ λόγος σου ὃν ἐλάλησας πρὸς τὸν παῖδά
σου καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ πιστωθήτω ἕως αἰῶνος,

λεγόντων
Κύριε Κύριε αντοκράτωρ θεὸς Ἰσραήλ· καὶ οἶκος Δαυεὶδ παιδός σου
ἀνωρθωμένος ἐναντίον σου.

ὅτι σὺ ἤνοιξας τὸ οὗς τοῦ παιδός
σου τοῦ οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον· διὰ τοῦτο εὗρεν ὁ παῖς σου τοῦ
προσεύξασθαι κατὰ πρόσωπόν σου.

καὶ νῦν, Κύριε, σὺ εἶ αὐτὸς
θεός, καὶ ἐλάλησας ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου τὰ ἀγαθὰ ταῦτα.

καὶ νῦν
ἤρξαι εὐλογῆσαι τὸν οἶκον τοῦ παιδός σου τοῦ εἶναι εἰς τὸν αἰῶνα
ἐναντίον σου· ὅτι σὺ εὐλόγησας, καὶ εὐλόγησον εἰς τὸν αἰῶνα.

Καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα καὶ ἐπάταξεν Δαυεὶδ τοὺς ἀλλοφύλους
καὶ ἐτροπώσατο αὐτούς, καὶ ἔλαβεν τὴν Τὲθ καὶ τὰς κώμας αὐτῆς
ἐκ χερὸς ἀλλοφύλων.

καὶ ἐπάταξεν τὴν Μωάβ, καὶ ἦσαν Μωὰβ
παῖδες τῷ Δαυεὶδ φέροντες δῶρα.

καὶ ἐπάταξεν Δαυεὶδ τὸν
Ἁδραάζαρ βασιλέα Σουβὰ Ἡμάθ, πορευομένου αὐτοῦ ἐπιστῆσαι
χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ ποταμὸν Εὐφράτην.

καὶ προκατελάβετο Δαυεὶδ
αὐτῶν χίλια ἅρματα καὶ ἑπτὰ χιλιάδας ἵππαον καὶ εἵκοσι χιλιάδας
ἀνδρῶν· καὶ παρέλυσεν Δαυεὶδ πάντα τὰ ἄρματα, καὶ ὑπελίπετο ἐξ
αὐτῶν ἑκατὸν ἄρματα.

καὶ ἦλθεν Σύρος ἐκ Δαμασκοῦ βοηθῆσαι
Ἁδραάζαρ βασιλεῖ Σουβά, καὶ ἐπάταξεν ἐν τῷ Σύρῳ εἴκοσι καὶ δύο
χιλιάδας ἀνδρῶν.

καὶ ἔθετο Δαυεὶδ φρουρὰν ἐν Συρίᾳ τῇ κατὰ
Δαμασκόν, καὶ ἦσαν τῷ Δαυεὶδ εἰς παῖδας φέροντας δῶρα· καὶ
ἔσωζεν Κύριος Δαυεὶδ ἐν πᾶσιν οἷς ἐπορεύετο.

καὶ ἔλαβεν Δαυεὶδ
τοὺς κλοιοὺς τοὺς χρυσοῦς οἱ ἦσαν ἐπὶ τοὺς παῖδας Ἀδραάζαρ, καὶ
ἤνεγκεν αὐτοὺς εἰς Ἰερουσαλήμ.

καὶ ἐκ τῆς Μεταβηχὰς καὶ ἐκ
τῶν ἐκλεκτῶν πολέμων τῶν Ἀδραάζαρ ἔλαβεν Δαυεὶδ χαλκὸν πολὺν
σφόδρα· ἐξ αὐτοῦ ἐποίησεν Σαλωμὼν τὴν θάλασσαν τὴν χαλκῆν καὶ
τοὺς στύλους καὶ τὰ σκεύη τὰ χαλκᾶ.

καὶ ἤκουσεν Θῶα βασιλεὺς
Ιμὰθ ὅτι ἐπάταξεν Δαυεὶδ τὴν πᾶσαν δύναμιν Ἁδραάζαρ βασιλέως
Σουβά,

καὶ ἀπέστειλεν τὸν Ἱδουραὰμ υἱὸν αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα
Δαυεὶδ τοῦ ἐρωτῆσαι αὐτὸν τὰ εἰς εἰρήνην καὶ τοῦ εὐλογῆσαι αὐτὸν
ὑπέρ οὗ ἐπολέμησεν τὸν Ἁδραάζαρ καὶ ἐπάταξεν αὐτόν, ὅτι ἀνὴρ
πολέμιος Οῶα ἦν τῷ Ἀδραάζαρ· καὶ πάντα σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ.

καὶ ταῦτα ἡγίασεν Δαυεὶδ τῷ κυρίῳ μετὰ τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ
χρυσίου οὖ ἔλαβεν ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν, ἐξ Ἰδουμαίας καὶ Μωὰβ
καὶ ἐξ υἱῶν Ἀμμὼν καὶ ἐκ τῶν ἀλλοφύλων καὶ ἐξ Ἀμαλήκ.

καὶ
Ἀβεσσὰ υἱὸς Σαρουίας ἐπάταξεν τὴν Ἰδουμαίαν ἐν κοιλάδι τῶν ἁλῶν,
ὀκτὼ καὶ δέκα χιλιάδας,

καὶ ἔθετο ἐν τῇ κοιλάδι φρουράς· καὶ ἦσαν
πάντες οἱ Ἰδουμαῖοι παῖδες Δαυείδ· καὶ ἔσωζεν Κύριος ἐν πᾶσιν οἷς
 

 
ἐπορεύετο.

Καὶ ἐβασίλευσεν Δαυεὶδ ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ, καὶ 
ἦν ποιῶν κρίμα καὶ δικαιοσύνην τῷ παντὶ λαῷ αὐτοῦ.

καὶ Ἰωὰβ
υἱὸς Σαρουιὰ ἐπὶ τῆς στρατείας, καὶ Ἰαωσαφὰτ υἱὸς Ἀχειὰ ὑπομνηματογράφος,

καὶ Σαδὼκ υἱὸς Ἀχειτὼβ καὶ Ἀχειμέλεχ υἱὸς Ἀβιάθαρ
ἱερεῖς, καὶ ησοῦς γραμματεύς,

καὶ Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε ἐπὶ τῶν
ἱερέων καὶ Φαλτειά· καὶ υἱοὶ Δαυεὶδ οἱ πρῶτοι διάδοχοι τοῦ 
βασιλέως.

Καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα ἀπέθανεν βασιλεὺς υἱῶν Ἀμμών, καἰ
ἐβασίλευσεν Ἁνὰν υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.

καὶ εἶπεν Δαυείδ ἰοιήσω
ἔλεος μετὰ Ἀνὰν υἱοῦ Ἀνάς, ὡς ἐποίησεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ μετʼ ἐμοῦ
ἔλεος· καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους Δαυεὶδ τοῦ παρακαλέσαι αὐτὸν περὶ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ ἦλθον παῖδες Δαυεὶδ εἰς γῆν υἱῶν Ἀμμων
τοῦ παρακαλέσαι αὐτόν.

καὶ εἶπον ἄρχοντες Ἄμμὼν πρὸς Ἁνάν
Μὴ δοξάζων τὸν πατέρα σου ἐναντίον σου ἀπέστειλέν σοι παρακα
οὐχ ὅπως ἐξεραυνήσαωσιν τὴν πόλιν τοῦ κατασκοπῆσαι τὴν
γῆν ἥλθον παῖδες αὐτοῦ πρὸς σέ;

καὶ ἔλαβεν Ἀνὰν τοὺς παῖδας
Δαυεὶδ καὶ ἐξύρησεν αὐτούς, καὶ ἀφεῖλεν τῶν μανδυῶν αὐτῶν τὸ
ἥμισυ ἕως τῆς ἀναβολῆς, καὶ ἀπέστειλεν αὐτούς.

καὶ ἥλθον ἀπαγγεῖλαι
τῷ Δαυεὶδ περὶ τῶν ἀνδρῶν, καὶ ἀπέστειλεν εἰς ἀπάντησιν
αὐτοῖς, ὅτι ἦσαν ἠτιμωμένοι σφόδρα· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Καθίσατε
ἐν Ἰερειχὼ ἕως τοῦ ἀνατεῖλαι τοὺς πώγωνας ὑμῶν, καὶ ἀνακάμψατε.

καὶ εἶδον οἱ υἱοὶ Ἄμμων ὅτι ᾐσχύνθη λαὸς Δαυείδ· καὶ ἀπέστειλεν
Ἀνὰν καὶ οἱ υἱοὶ Ἄμμων χίλια τάλαντα ἀργυρίου τοῦ μισθώσασθαι
ἑαυτοῖς ἐκ Συρίας Μεσοποταμίας καὶ ἐκ Συρίας Μοοχὰ καὶ παρὰ
Σωβὰλ ἄρματα καὶ ἱππεῖς.

καὶ ἐμισθώσαντο ἑαυτοῖς ἄρματα καὶ
ἱππεῖς, δύο καὶ τριάκοντα χιλιάδας ἁρμάτων, καὶ τὸν βασιλέα Μωχὰ
κπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἥλθον καὶ παρενέβαλον κατέναντι Μαιδαβά·
καὶ οἱ υἱοὶ Ἀμμων συνήχθησαν ἐκ τῶν πόλεων αὐτῶν καὶ ἥλθον εἰς
 

 
 τὸ πολεμῆσαι.

καὶ ἤκουσεν Δαυείδ, καὶ ἀπέστειλεν τὸν Ἰωὰβ καὶ
πᾶσαν τὴν στρατείαν τῶν δυνατῶν.

καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Ἄμμων
καὶ παρατάσσονται εἰς πόλεμον παρὰ τὸν πυλῶνα τῆς πόλεως· καὶ
οἱ βασιλεῖς οἱ ἐλθόντες παρενέβαλον καθʼ αυτοὺς ἐν τῷ πεδίῳ·

καὶ εἶδεν Ἰοὰβ ὅτι γεγόνασιν ἀντιπρόσωποι τοῦ πολεμεῖν πρὸς
αὐτὸν κατὰ πρόσωπον καὶ ἐξόπισθεν· καὶ ἐξελέξατο ἐκ παντὸς
νεανίου ἐξ Ἰσραήλ, καὶ παρετάξαντο ἐναντίον τοῦ Σύρου.

καὶ
τὸ κατάλοιπον τοῦ λαοῦ ἔδωκεν ἐν χειρὶ Ἀβεσσὰ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,
καὶ παρετάξαντο ἐξ ἐναντίας υἱῶν Ἀμμων.

καὶ εἶπεν Ἐὰν κρατήκῃ
ὑπέρ ἐμέ Σύρος, καὶ ἔσῃ μοι εἰς σωτηρίαν· καὶ ἐὰν υἱοὶ
Ἀμμὼν κρατήσωσιν ὑπέρ σέ, καὶ σώσαω σε.

καὶ Κύριος τὸ ἀγαθὸν
ποιήσει.

καὶ παρετάξατο Ἰωὰβ καὶ ὁ λαὸς ὁ μετʼ αὐτοῦ
κατέναντι Σύρων εἰς πόλεμον, καὶ ἔφυγον ἀπʼ αὐτοῦ.

καὶ οἱ
υἱοὶ Ἀμμῶν εἶδον ὅτι ἔφυγον Σύροι, καὶ ἔφυγον καὶ αὐτοὶ ἀπὸ
προσώπου Ἰωὰβ καὶ ἀπὸ προσώπου ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ ἥλθον
εἰς τὴν πόλιν· καὶ ἤλθεν Ἰωὰβ εἰς Ἰερουσαλήμ.

καὶ εἶδεν
Σύρος ὅτι ἐτροπώσατο αὐτὸν Ἰσραήλ, καὶ ἀπέστειλαν ἀγγέλους·
καὶ ἐξήγαγον τὸν Σύρον ἐκ τοῦ πέραν τοῦ ποταμοῦ, καὶ Σωφὰρ
ἀρχιστράτηγος δυνάμεως Ἀδραάζαρ ἔμπροσθεν αὐτῶν.

καὶ ἀπηγγελη
τῷ Δαυείδ, καὶ συνήγαγεν τὸν πάντα Ἰσραήλ, καὶ διέβη τὸν
Ἰορδάνην καὶ ἥλθεν ἐπʼ αὐτοὺς καὶ παρετάξατο ἐπʼ αὐτούς· καὶ
 παρατάσσεται Σύρος ἐξ ἐναντίας Δαυεὶδ καὶ ἐπολέμησαν αὐτόν.

καὶ ἔφυγεν Σύρος ἀπὸ προσώπου Δαυείδ, καὶ ἀπέκτεινεν Δαυεὶδ
ἀπὸ τοῦ Σύρου ἑπτὰ χιλιάδας ἁρμάτων καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδας
πεζῶν, καὶ τὸν Σαφὰθ ἀρχιστράτηγον δυνάμεως ἀπέκτεινεν.

καὶ
εἶδον παῖδες Ἁδραάζαρ ὅτι ἐπταίκασιν ἀπὸ προσώπου Ἰσραήλ, καὶ
διέθεντο μετὰ Δαυεὶδ καὶ ἐδούλευσαν αὐτῷ· καὶ οὐκ ἠθέλησεν Σύρος
τοῦ βοηθῆσαι Ἀμμὼν ἔτι.

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπιόντι ἔτει ἐν τῇ ἐξόδῳ τῶν βασιλέων καὶ 
ἤγαγεν Ἰωὰβ πᾶσαν τὴν δύναμιν τῆς στρατείας, καὶ ἔφθειραν τὴν
χάραν υἱῶν Ἀμμων· καὶ ἦλθεν καὶ περιεκάθισεν τὴν Ῥάβββαν. καὶ
Δαυεὶδ ἐκάθητο ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἐπάταξεν τὴν Ῥαββὰ καὶ κάτεσκάψεν
αὐτήν.

καὶ ἔλαβεν Δαυεὶδ τὸν στέφανον Μολχὸλ βασιλέως
αὐτῶν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ εὑρέθη ὁ σταθμὸς αὐτοῦ τάλαντον
χρυσίου, καὶ ἐν αὐτῷ λίθος τίμιος, καὶ ἦν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Δαυείδκαὶ
σκῦλα τῆς πόλεως ἐξήνεγκεν πολλὰ σφόδρα. ³καὶ τὸν λαὸν τὸν
ἐν αὐτῇ ἐξήγαγεν καὶ διέπρισεν πρίοσιν καὶ ἐν σκεπάρνοις σιδηροῖς,
καὶ οὕτως ἐποίησεν Δαυεὶδ τοῖς παισὶν υἱοῖς Ἄμμων· καὶ ἀνέστρεψεν
Δαυεὶδ καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτοῦ εἰς Ἰερουσαλήμ.

Καὶ ἐγένετο μετὰ
ταῦτα καὶ ἐγένετο ἔτι πόλεμος ἐν Γάζερ μετὰ τῶν ἀλλοφύλων· τότε
ἐπάταξεν Σοβοχαὶ Θωσαθεὶ τὸν Σαφοὺτ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν γιγάντων
καὶ ἐταπείναωσεν αὐτόν.

καὶ ἐγένετο ἔτι πόλεμος μετὰ τῶν ἀλλοφύλων,
καὶ ἐπάταξεν Ἐλλαν υἱὸς Ἰαεὶρ τὸν Ἐλεμεὲ ἀδελφὸν Γολιὰθ
τοῦ Γεθθαίου, καὶ ξύλον δόρατος αὐτοῦ ὡς ἀντίον ὑφαινόντων.

καὶ
ἐγένετο ἔτι πόλεμος ἐν Γέθ, καὶ ἦν ἀνὴρ ὑπερμεγέθης, καὶ δάκτυλοι
αὐτοῦ ἴξ καὶ ἕξ, εἴκοσι τέσσαρες· καὶ οὗτος ἦν ἀπόγονος
γιγάντων.

καὶ ώνείδισεν τὸν Ἰσραήλ, καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν Ἰωναθὰν
υἱὸς Σαμαά, υἱὸς ἀδελφοῦ Δαυείδ.

οὅτος ἐγένετο Ῥαφὰ ἐν Γέθ·
πάντες ἦσαν τέσσαρες γίγαντες, καὶ ἔπεσον ἐν χειρὶ Δαυεὶδ καὶ
ἐν χειρὶ παίδων αὐτοῦ.

Καὶ ἔστη διάβολος ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ ἐπέσεισεν τὸν Δαυεὶδ 
τοῦ ἀριθμῆσαι τὸν Ἰσραήλ.

καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ πρὸς
Ἰωὰβ καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως Πορεύθητε δὴ ἀριθμήσατε
τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ Βηρσαβεέ καὶ ἕως Δάν, καὶ ἐνέγκατε πρὸς μέ, καὶ
γνώσομαι τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν.

καὶ εἶπεν Ἰωάβ Προσθείη Κύριος
ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ ὡς αὐτοὶ ἑκατονταπλασίως, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
κυρίου μου τοῦ βασιλέως βλέποντες· πάντες τῷ κυρίῳ μου παῖδες·
ἴνα τί ζητεῖ κύριός μου τοῦτο; ἵνα μὴ γένηται εἰς ἁμαρτίαν τῷ Ἰσραήλ.

καὶ ἦλθεν εἰς Ἰερουσαλήμ.

καὶ ἔδωκεν Ἰωὰβ τὸν ἀριθμὸν τῆς
ἐπισκέψεως τοῦ λαοῦ τῷ Δαυείδ· καὶ ἦν πᾶς Ἰσραὴλ χίλιαι χιλιάδες
καὶ ἑκατὸν χιλιάδες ἀνδρῶν ἐσπασμένων μάχαιραν.

καὶ τὸν Λευεὶ
καὶ τὸν Βενιαμεὶν οὐκ ἠρίθμησεν ἐν μέσῳ αὐτῶν, ὅτι κατίσχυσεν
λόγος τοῦ βασιλέως τὸν Ἰωάβ.

καὶ πονηρὸν ἐναντίον τοῦ θεοῦ περὶ 
τοῦ πράγματος τούτου, καὶ ἐπάταξεν τὸν Ἰσραήλ.

καὶ εἶπεν Δαυεὶδ
πρὸς τὸν θεόν Ἡμάρτηκα σφόδρα ὅτι ἐποίησα τὸ πρᾶγμα τοῦτο·
καὶ νῦν περίελε δὴ τὴν κακίαν παιδός σου, ὅτι ἐματαιώθην σφόδρα.

καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Γὰδ ὁρῶντα

Πορεύου καὶ λάλησον
πρὸς Δαυεὶδ λέγων Οὕτως λέγει Κύριος Τρία αἴρω ἐγὼ ἐπὶ σέ·
ἔκλεξαι σεαυτῷ ἔν ἐξ αὐτῶν καὶ ποιήσω σοι.

καὶ ἦλθεν Γὰδ πρὸς
Δαυεὶδ καὶ εἶπεν αὐτῷ Οὕτως λέγει Κύριος Εκλεξαι σεαυτῷ

ἦ
τρία ἔτη λιμοῦ, ἦ τρεῖς μῆνας φεύγειν σε ἐκ προσώπου ἐχθρῶν σου,
καὶ μάχαιρα ἐξ ἐχθρῶν σου τοῦ ἐξολεθρεῦσαι, ἦ τρεῖς ἡμέρας όομφαίαν
Κυρίου καὶ θάνατον ἐν τῇ γῇ, καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐξολεθρεύων
ἐν πάσῃ κληρονομίᾳ Ἰσραήλ· καὶ νῦν ἴδε τί ἀποκριθῶ τῷ ἀποστείλαντι
λόγον.

καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρὸς Γάδ Στενά μοι καὶ τὰ
τρία σφόδρα· ἐμπεσοῦμαι δὴ εἰς χεῖρας Κυρίου, ὅτι πολλοὶ οἱ οἰκτειρμοὶ
αὐτοῦ σφόδρα, καὶ εἰς χεῖρας ἀνθρώπων οὐ μὴ ἐμπέσω.

καὶ
ἔδωκεν Κύριος θάνατον ἐν Ἰσραήλ, καὶ ἔπεσον ἐξ Ἰσραὴλ ἑβδομήκοντα
χιλιάδες ἀνδρῶν.

καὶ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς ἄγγελον εἰς Ἰερουσαλὴμ
τοῦ ἐξολεθρεῦσαι αὐτὴν· καὶ ὡς ἐξολόθρευεν, εἶδεν Κύριος
καὶ μετεμελήθη ἐπὶ τῇ κακίᾳ, καὶ εἶπεν τῷ ἀγγέλῳ τῷ ἐξολοθρεύοντι
Ἱκανούσθω σοι, ἄνες τὴν χεῖρά σου· καὶ ὁ ἅγγελος Κυρίου ἑστὼς
ἐν τῷ ἄλῳ Φρνὰ τοῦ Ἰεβουσαίου.

καὶ ἐπῆρεν Δαυεὶδ τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ καὶ εἶδεν τὸν ἄγγελον Κυρίου ἑστῶτα ἀνὰ μέσον τῆς γῆς
καὶ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἡ όομφαία αὐτοῦ ἐσπασμένη ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ,
ἐκτεταμένη ἐπὶ Ἰερουσαλήμ· καὶ ἔπεσεν Δαυεὶδ καὶ οἱ πρεσβύτεροι
περιβεβλημένοι ἐν σάκκοις ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν.

καὶ εἶπεν
 

 
Δαυεὶδ πρὸς τὸν θεόν Οὐκ ἐγὼ εἶπα τοῦ ἀριθμῆσαι τῷ λαῷ καὶ ἐγὼ 
εἰμι ὁ ἁμαρταών, κακοποιῶν ἐκακοποίησα· καὶ ταῦτα τὰ πρόβατα τί
ἐποίησαν ; Κύριε ὁ θεός, γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐν ἐμοὶ καὶ ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ πατρός μου, καὶ μὴ ἐν τῷ λαῷ σου εἰς ἀπώλειαν, Κύριε.

καὶ ἄγγελος Κυρίου εἶπεν τῷ Γὰδ τοῦ εἰπεῖν πρὸς Δαυεὶδ ἵνα
ἀναβῇ τοῦ στῆσαι θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ ἐν ἄλῳ Ορνὰ τοῦ 
Ἰεβουσαίου.

καὶ ἀνέβη Δαυεὶδ κατὰ τὸν λόγον Γὰδ ὸν ἐλάλησεν ἐν
ὀνόματι Κυρίου.

καὶ ἐπέστρεψεν Ορνά, καὶ εἶδεν τὸν βασιλέα καὶ
τέσσαρας υἱοὺς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ μεθαχαβείν· καὶ Ορνὰ ἦν ἀλοῶν
πυρούς.

καὶ ἥλθεν Δαυεὶδ πρὸς Ορνᾶν, καὶ Ορνὰ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς
ἄλω καὶ προσεκύνησεν τῷ Δαυεὶδ τῷ προσώπῳ ἐπὶ τὴν γῆν.

καὶ
εἶπεν Δαυεὶδ πρὸς Ορνά Δός μοι τὸν τόπον σου τῆς ἄλω καὶ
οἰκοδομήσω ἐπʼ αὐτῷ θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ· ἐν ἀργυρίῳ ἀξίῳ δός
μοι αὐτόν, καὶ παύσεται ἡ πληγὴ ἐκ τοῦ λαοῦ.

καὶ εἶπεν Ορνὰ
πρὸς Δαυείδ Λάβε σεαυτῷ, καὶ ποιησάτω ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς
τὸ ἀγαθὸν ἐναντίον αὐτοῦ- δ δέδωκα τοὺς μόσχους εἰς ὁλοκαύτωσιν
καὶ τὸ ἄροτρον εἰς ξύλα καὶ τὸν σῖτον εἰς θυσίαν, τὰ πάντα δέδωκα.

καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ τῷ Ορνά Οὐχί, ὅτι ἀγοράζων ἀγοράζω
ἐν ἀργυρίῳ ἀξίῳ· ὅτι οὐ μὴ λάβω ἅ ἐστἶν σοι Κυρίῳ, τοῦ ἀνενέγκαι
ὁλοκαύτωσιν δωρεὰν Κυρίῳ.

καὶ ἔδωκεν Δαυεὶδ τῷ ρνὰ ἐν
τῷ τόπῳ αὐτοῦ σίκλους χρυσίου ὁλκῆς ἑξακοσίους.

καὶ ᾠκοδόμησεν
Δαυεὶδ ἐκεῖ θυσιαστήριον Κυρίῳ, καὶ ἀνήνεγκεν ὁλοκαυτώματα
καὶ σωτηρίου· καὶ ἐβόησεν πρὸς Κύριον, καὶ ἐπήκουσεν αὐτῷ ἐν
πυρὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῆς ὁλοκαυτώσεαως καὶ
κατανάλωσεν τὴν ὁλοκαύτωσιν.

καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς τὸν ἄγγελον,
καὶ κατέθηκεν τὴν όομφαίαν εἰς τὸν κολεόν.

Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐν τῷ ἰδεῖν τὸν Δαυεὶδ ὅτι ἐπήκουσεν αὐτῷ
ἐν τῷ ἄλῳ ρνὰ τοῦ Ἰεβουσαίου, καὶ ἐθυσίασεν ἐκεῖ

καὶ σκηνὴ
Κυρίου ἣν ἐποίησεν Μωυσῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ θυσιαστήριον τῶν
ὁλοκαυτωμάτων ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐν Βαμὼθ ἐν Γαβαών.

καὶ
 

 
 οὐκ ἠδύνατο Δαυεὶδ τοῦ πορευθῆναι ἔμπροσθεν αὐτοῦ τοῦ ζητῆσαι
τὸν θεόν, ὅτι οὐ κατέσπευσεν ἀπὸ προσώπου τῆς όομφαίας ἀγγέλου
Κυρίου.

καὶ εἶπεν Δαυεὶδ Οἦτός ἐστιν ὁ οἶκος Κυρίου τοῦ θεοῦ,
καὶ τοῦτο τὸ θυσιαστήριον εἰς ὁλοκαύτωσιν τῷ Ἰσραήλ.

Καὶ
εἶπεν Δαυεὶδ συναγαγεῖν πάντας τοὺς προσηλύτους ἐν γῇ Ἰσραήλ·
καὶ κατέστησεν λατόμους λατομῆσαι λίθους ξυστοὺς τοῦ οἰκοδομῆσαι
οἶκον τῷ θεῷ.

καὶ σίδηρον πολὺν εἰς τοὺς ἥλους τῶν θυρωμάτων
καὶ τῶν πυλῶν καὶ τοὺς στροφεῖς ἡτοίμασεν Δαυεὶδ καὶ χαλκὸν
εἰς πλῆθος, οὐκ ἦν σταθμός.

καὶ ξύλα κέδρινα, οὐκ ἦν ἀριθμός·
ὅτι ἐφέροσαν οἱ Σειδώνιοι καὶ οἱ Τύριοι ξύλα κέδρινα εἰς πλῆθος τῷ
Δαυείδ.

καὶ εἶπεν Δαυείδ Σαλωμὼν ὁ υἱός μου παιδάριον ἁπαλόν,
καὶ ὁ οἶκος τοῦ οἰκοδομῆσαι τῷ κυρίῳ εἰς μεγαλωσύνην ἄνω, εἰς ὄνομα
καὶ εἰς δόξαν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἑτοιμάσω αὐτῷ· καὶ ἡτοίμασεν
Δαυεὶδ εἰς πλῆθος ἔμπροσθεν τῆς τελευτῆς αὐτοῦ.

Καὶ ἐκάλεσεν
Σαλωμὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ τοῦ οἰκοδομῆσαι
τὸν οἶκον τῷ κυρίῳ θεῷ Ἰσραήλ.

καὶ εἶπεν Δαυεὶδ Σαλωμών Τέκνον,
ἐμοὶ ἐγένετο ἐπὶ ψυχῇ τοῦ οἰκοδομῆσαι οἶκον τῷ ὀνόματι Κυρίου
θεοῦ.

καὶ ἐγένετό μοι λόγος Κυρίου λέγων Aἶμα εἰς πλῆθος ἐξέχεας.
καὶ πολέμους μεγάλους ἐποίησας· οὐκ οἰκοδομήσεις οἶκον τῷ ὀνόματί
μου, ὅτι αἵματα πολλὰ ἐξέχεας ἐπὶ τὴν γῆν ἐναντίον μου.

ἰδοὺ
υἱὸς τίκτεταί σοι, οὗτος ἔσται ἀνὴρ ἀναπαύσεως, καὶ ἀναπαύσω αὐτὸν
ἀπὸ πάντων τῶν ἐχθρῶν κυκλόθεν, ὅτι Σαλωμὼν ὄνομα αὐτῷ, καὶ
εἰρήνην καὶ ἡσυχίαν δώσω ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ.

οὄτος
οἰκοδομήσει οἶκον τῷ ὀνόματί μου, καὶ οὗτος ἔσται μοι εἰς υἱὸν
κἀγὼ αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ ἀνορθώσω θρόνον βασιλείας αὐτοῦ ἐν
Ἰσραὴλ ἕως αἰῶνος.

καὶ νῦν, υἱέ, ἔσται μετὰ σοῦ Κύριος. καὶ
εὐοδώσει καὶ οἰκοδομήσεις οἶκον τῷ κυρίῳ θεῷ σου, ὡς ἐλάλησεν
περὶ σοῦ.

ἡλλʼ ἡ δώῃ σοι σοφίαν καὶ σύνεσιν Κύριος, καὶ κατισχύσαι
σε ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ τοῦ φυλάσσεσθαι καὶ τοῦ ποιεῖν τὸν νόμον
Κυρίου τοῦ θεοῦ σου.

τότε εὐοδώσει ἐὰν φυλάξῃς τοῦ ποιεῖν τὰ
προστάγματα καὶ τὰ κρίματα ἄ ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μωυσῇ ἐπὶ
Ἰσραήλ· ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε. μὴ φοβοῦ μηδὲ πτοηθῇς.

καὶ ἰδοὺ
 

 
ἐγὼ κατὰ τὴν πτωχείαν μου ἡτοίμασα εἰς οἶκον Κυρίου χρυσίου 
ταλάντων ἑκατὸν χιλιάδας, καὶ ἀργυρίου ταλάντων χιλίας χιλιάδας,
καὶ χαλκὸν καὶ σίδηρον οὗ οὐκ ἔστιν σταθμός, ὅτι εἰς πλῆθός
ἐστιν· καὶ ξύλα καὶ λίθους ἡτοίμασα, καὶ πρὸς ταῦτα πρόσθες.

καὶ μετὰ σοῦ πρόσθες εἰς πλῆθος ποιούντων ἔργα, τεχνῖται καὶ
οἰκοδόμοι λίθαων καὶ τέκτονες ξύλων, καὶ πᾶς σοφὸς ἐν παντὶ
ἔργῳ,

ἐν χρυσίῳ, ἐν ἀργυρίᾳῳ, ἐν χαλκῷ καὶ ἐν σιδήρῳ, οὐκ
ἔστιν ἀριθμός· ἀνάστηθι καὶ ποίει, καὶ Κύριος μετὰ σοῦ.

καὶ ἐνετείλατο
Δαυεὶδ τοῖς παισὶν ἄρχουσιν Ἰσραὴλ ἀντιλαβέσθαι τῷ
Σαλωμὼν υἱῷ αὐτοῦ

Οὐχὶ Κύριος μεθʼ ὑμῶ καὶ ἀνέπαυσεν
ὑμᾶς κυκλόθεν, ὅτι ἔδωκεν ἐν χερσὶν τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν,
καὶ ὑπετάγη ἡ γῆ ἐναντίον Κυρίου καὶ ἐναντίον λαοῦ αὐτοῦ.

υῦν
δότε καρδίας ὑμῶν καὶ ψυχὰς ὑμῶν τοῦ ζητῆσαι τῷ κυρίῳ θεῷ
ὑμῶν, καὶ ἐγέρθητε καὶ οἰκοδομήσατε ἁγίασμα τῷ θεῷ ὑμῶν, τοῦ
εἰσενέγκαι τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου καὶ σκεύη τὰ ἅγια τοῦ
θεοῦ εἰς οἶκον τὸν οἰκοδομούμενον τῷ ὀνόματι Κυρίου.

Καὶ Δαυεὶδ πρεσβύτης καὶ πλήρης ἡμερῶν, καὶ ἐβασίλευσεν
Σαλωμὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ ἐπὶ Ἰσραήλ.

καὶ συνήγαγεν
τοὺς πάντας ἄρχοντας Ἰσραὴλ καὶ τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς Λευείτας.

καὶ ἠρίθμησαν οἱ Λευεῖται ἀπὸ τριακονταετοῦς καὶ ἐπάνω, καὶ ἐγένετο
ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν εἰς ἄνδρας τριάκοντα καὶ ὀκτὼ
χιλιάδας·

ἀπὸ τῶν ἐργοδιωκτῶν ἐπὶ τὰ ἔργα οἴκου εἴκοσι τέσσαρες
χιλιάδες, καὶ γραμματεῖς καὶ κριταὶ ἑξακισχίλιοι,

καὶ τέσσαρες
χιλιάδες αἰνοῦντες τῷ κυρίῳ ἐν τοῖς ὀργάνοις οἷς ἐποίησεν τοῦ αἰνεῖν
τῷ κυρίῳ.

καὶ διεῖλεν αὐτοὺς Δαυεὶδ ἐφημερίας τοῖς υἱοῖς Λευεί,
τῷ Γεδσών, Καάθ, Μαραρεί

καὶ τῷ αροσώμ, τῷ Ἐδὰν καὶ τῷ
Σεμεεί.

υἱοὶ τῷ Ἐδάν· ὁ ἄρχων Ἴηι καὶ Σεθὸμ καὶ Ἰωήλ. καὶ τρεῖς

υἱοὶ Σεμεεί Ἀλωθεὶμ καὶ Εἱειὴλ καὶ Αἱδάν, τρεῖς· οὗτοι ἄρχοντες
πατριῶν τῶν Ἐδάν.

καὶ τοῖς υἱοῖς Σεμεεί Ἰὲθ καὶ Ζιζὰ καὶ Ἰώας
 

 
 καὶ Βεριά· οὗτοι υἱοὶ Σεμεεί, τέσσαρες.

καὶ ἧν Τχθ ὁ ἄρχον, καὶ
Σιζὰ ὁ δεύτερος· καὶ Ἰῶας καὶ Βεριὰ οὐκ ἐπλήθυνεν υἱούς, καὶ ἐγένετο
εἰς οἶκον πατριᾶς εἰς ἐπίσκεψιν μίαν.

υἱοὶ Καάθ· Ἀμβράμ, Ἰσσααάρ,
Χεβρών, Οζειήλ, τέσσαρες.

υοὶ Ἀμβράμ· Ἀαρὼν καὶ Μωσῆς.
καὶ διεστάλη Ἀαρὼν τοῦ ἁγιασθῆναι ἅγια ἁγίων αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ
αὐτοῦ ἕως αἰῶνος, τοῦ θυμιῖν ἐναντίον τοῦ κυρίου, λειτουργεῖν καὶ
ἐπεύχεσθαι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.

καὶ Μωυσῆς ἄνθρωπος
τοῦ θεοῦ, υἱρὶ αὐτοῦ ἐκλήθησαν εἰς φυλὴν τοῦ Λευεί.

υἱοὶ Μωυσῆ·
Γηρσὰμ καὶ Ἐλιέζερ.

υἱοὶ Γηρσάμ· Σουβαὴλ ὁ ἄρχων.

καί
ἤσαν υἱοὶ τῷ Ἐλιέζερ Ῥααβιὰ ὁ ἄρχων, καὶ οὐκ ῆσαν υἱοὶ ἕτεροι
καὶ υὶ Ῥααβιὰ ηὐξήθησαν εἰς ὕψος.

υἱοὶ Ἰσσαάρ· Σαλωμὼθ ὁ
ρχων.

υἱῶν Χεβρών· Ἰβοὐδ ὁ ἄρχων, Ἀμαδιὰ ὁ δεύτερος. Φζιὴλ
ὁ τρίτος, Ἰκεμίας ὁ τέταρτος.

υἱοὶ Οζιήλ· Μειχᾶς ὁ ἄρχων καὶ
Ἰσειὰ ὁ δεύτερος.

υἱοὶ Μεραρεί dΜοολεὶ καὶ Ομουσεί, υἱοὶ Μοήλ·
Ἐλεάζαρ καὶ Κεἰς.

καὶ ἀπέθανεν Ἐλεάζάρ, καὶ οὐκ ἤσαν αὐτῷ
υἱοὶ ἀλλ ἡ θυγατέρες, καὶ ἔλαβον αὐτὰς υἱοὶ Κεὶς ἀδελφοὶ αὐτῶν.

υἱοὶ Μουσεί Μοολεὶ καὶ Ἀἰδαθ καὶ Ἀρειμώθ, τρεῖς.

οὅτοι υἱοὶ
Λευεὶ κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, ἄρχοντες τῶν πατριῶν αὐτῶν
κατὰ τὴν ἐπίσκεψιν αὐτῶν κατὰ τὸν ἀριθμὸν ἀνομάτων αὐτῶν κατὰ
κεφαλὴν αὐτῶν, ποιοῦντες τὰ ἔργα λειτουργίας οἴκου Κυρίου ἀπὸ
εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω.

ὅτι εἶπεν Δαυείδ Κατέπαυσεν Κύριος
ὁ θεὸς Ἰσραὴλ τῷ λαῷ αὐτοῦ, καὶ κατεσκήνωσεν ἐν Ἰερουσαλὴμ
ἕως αἰῶνος.

καὶ οἱ Λευεῖται οὐκ ἦσαν αἴροντες τὴν σκηνὴν καὶ
τὰ πάντα σκεύη αὐτῆς εἰς τὴν λειτουργίαν αὐτῆς·

ὅτι ἐν τοῖς λόγοις
Δαυεὶδ τοῖς ἐσχάτοις ἐστὶν ὁ ἀριθμὸς υἱῶν Λευεὶ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς
καὶ ἐπάνω,

ὅτι ἔστησεν αὐτοὺς ἐπὶ χεῖρα Ἀαρὼν τοῦ λειτουργεῖν
ἐν οἴκῳ Κυρίου ἐπὶ τὰς αὐλὰς καὶ ἐπὶ τὰ παστοφρια, καὶ ἐπὶ τὸν
καθαρισμὸν τῶν πάντων ἁγίων, καὶ ἐπὶ τὰ ἔργα λειτουργίας τοῦ
θεοῦ.

εἰς τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως, εἰς τὴν σεμίδαλιν τῆς θυσίας,
καὶ εἰς τὰ λάγανα τὰ ἄζυμα, καὶ εἰς τήγανον, καὶ εἰς τὴν πεφυραμένην,
 

 
καὶ εἰς πᾶν μέτρον·

καὶ τοῦ στῆναι πρωὶ τοῦ αἰνεῖν, ἐξομολογεῖσθαι 
τῷ κυρίῳ, καὶ οὕταωως τὸ ἑσπέρας·

καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἀναφερομένων
ὁλοκαυτωμάτων τῷ κυρίῳ ἐν τοῖς σαββάτοις καὶ ἐν ταῖς νεομηνίαις
καὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς, κατὰ ἀριθμόν, κατὰ τὴν κρίσιν ἐπʼ αὐτοῖς διὰ
παντὸς τῷ κυρίῳ.

καὶ φυλάξουσιν τὰς φυλακὰς σκηνῆς τοῦ
μαρτυρίου καὶ τὰς φυλακὰς υἱῶν Ἀαρὼν ἀδελφῶν αὐτῶν, τοῦ λειτουργεῖν
ἐν οἴκῳ Κυρίου.·

Καὶ τοὺς υἱοὺς Ἀαρὼν διαιρέσει Ναδὰβ
καὶ Ἀβιούδ, Ἐλεαζὰρ καὶ Ἰθαμάρ·

καὶ ἀπέθανεν Ναδὰβ καὶ
Ἀβιοὺδ ἐναντίον τοῦ πατρὸς αὐτῶν, καὶ υἱοὶ οὐκ ἦσαν αὐτοῖς· καὶ
ἱεράτευσεν Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθαμὰρ υἱοὶ Ἀαρών·

καὶ διεῖλεν αὐτοὺς
Δαυείδ, καὶ Σαδὼκ ἐκ τῶν υἱῶν Ἐλεάζαρ, καὶ Ἀχειμέλεχ ἐκ τῶν
υἱῶν Ἰθαμάρ, κατὰ τὴν ἐπίσκεψιν αὐτῶν, κατὰ τὴν λειτουργίαν
αὐτῶν, κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν.

καὶ εὑρέθησαν οἱ υἱοὶ Ἐλεάζαρ
πλείους εἰς ἄρχοντας τῶν δυνατῶν παρὰ τοὺς υἱοὺς Ἰθαμάρ· καὶ
διεῖλεν αὐτούς, τοῖς υἱοῖς Ἐλεάζαρ ἄρχοντας εἰς οἴκους πατριῶν ἔξ καὶ
δέκα, τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν Ἰθαμὰρ κατʼ οἴκους πατριῶν.

καὶ διεῖλεν αὐτοὺς
κατὰ κλήρους τούτους πρὸς τούτους, ὅτι ἦσαν ἄρχοντες τῶν ἁγίων
καὶ ἄρχοντες Κυρίου ἐν τοῖς υἱοῖς Ἐλεαζὰρ καὶ ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰθαμάρ.

καὶ ἔγραψεν αὐτοὺς Σαμαίας υἱὸς Ναθαναὴλ ὁ γραμματεὺς ἐκ τοῦ
Λευεὶ κατέναντι τοῦ βασιλέως καὶ τῶν ἀρχόντων, καὶ Σαδὼκ ὁ ἱερεύς,
καὶ Ἀχειμέλεχ υἱὸς Ἀβιάθαρ, καὶ ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῶν ἱερέων
καὶ τῶν Λευειτῶν· οἵκου πατριᾶς εἰς εἰς τῷ Ἐλεάζαρ καὶ εἶς εἰς τῷ
Ἰθαμάρ.

καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ πρῶτος τῷ Ἰαρείμ, τῷ Ἀναιδειὰ
ὁ δεύτερος,

τῷ Καρὴβ ὁ τρίτος, τῷ Σεωρεὶμ ὁ τέταρτος,

τῷ Μελχειὰ
ὁ πέμπτος, τῷ Βενιαμεὶν ὁ ἕκτος,

τῷ Κὼς ὁ ἕβδομος, τῷ Ἀβιὰ
ὁ ὄγδοος,

τῷ Ἰησοῦ ὁ ἔνατος, τῷ Ἰσχανιὰ ὁ δέκατος.

τῷ Ἐλιαβιεὶ
ὁ ἑνδέκατος, τῷ Ἰακεὶμ ὁ δωδέκατος,

τῷ Οχχοφφὰ ὁ τρισκαιδέκατος,
τῷ Γελβὰ ὁ τεσσαρεσκαιδέκατος,

τῷ Ἐμμὴρ ὁ πεντεκαιδέκατος,
τῷ Κηζεὶν ὁ ἑκκαιδέκατος,

τῷ Ἀφεσὴ ὁ ἑπτακαιδέκατος, τῷ
 

 
 Φεταιὰ ὁ ὀκτωκαιδέκατος,

τῷ Ἐζεκὴλ ὁ ἐννεακαιδέκατος, τῷ Ἀχεὶμ ὁ
εἰκοστός,

τῷ Γαμοὺλ ὁ εἰς καὶ εἰκοστός, τῷ Ἀδαλλαὶ ὁ δεύτερος καὶ
εἰκοστός,

τῷ Μαασαὶ ὁ τρίτος καὶ εἰκοστός.

αὕτη ἡ ἐπίσκεψις
αὐτῶν κατὰ τὴν λειτουργίαν αὐτῶν τοῦ εἰσπορεύεσθαι εἰς οἶκον
Κυρίου κατὰ τὴν κρίσιν αὐτῶν διὰ χειρὸς Ἀαρὼν πατρὸς αὐτῶν, ὡς
ἐνετείλατο Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ.

Καὶ τοῖς υἱοῖς Λευεὶ τοῖς
καταλοίποις· τοῖς υἱοῖς Ἀμβρὰμ Ἰωβαήλ, Ιασειά·

τῷ Ῥααβιὰ ὁ ἄρχων.

καὶ τῷ Ἰσσαρεὶ Σαλωμώθ· τοῖς υἱοῖς Σαλωμὼθ Ἰνάθ.

υἱοὶ Ἰηδειμού·
Ἀμαδιὰ ὁ δεύτερος, Ἰακὴ ὁ τρίτος, Ἰοκὸμ ὁ τέταρτος.²⁴Οζειὴλ 
Μειχά· υἱοὶ Μειχὰ Σαμήρ·

ἀδελφὸς Μειχὰ Ἴσιά· υἱὸς Ἰσιὰ Ζαχαριά.

υἱοὶΜεραρεὶ Μοολεὶ καὶ Φμουσεί. υἱοὶ Ὀζειά·

τοῦ Μεραρεὶ τῷ Ὀζειά,
υἱοὶ αὐτοῦ Ἰσοὰμ καὶ Ζακχοὺρ καὶ Ἀβαί.

τῷ Μοολεὶ Ἐλεαζαρ καὶ
Ἰθαμάρ· καὶ ἀπέθανεν Ἐλεάζὰρ καὶ οὐκ ἦσαν αὐτῷ υἱοί

τῷ Κείς·
υἱοὶ τοῦ Κεὶς Ἰραμαήλ.

καὶ υἱοὶ τοῦ Μοουσεὶ Μοολλεὶ καὶ Ηλὰ
καὶ Ἀρειμώθ. οὗτοι υἱοὶ τῶν Λευειτῶν κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν.

καὶ ἔλαβον καὶ αὐτοὶ κλήρους καθὼς οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν υἱοὶ Ἀαρὼν
ἐναντίον τοῦ βασιλέως καὶ Σαδὼκ καὶ Ἀχειμέλεχ καὶ ἄρχων τῶν
πατριῶν τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν πατριάρχαι Ἀραάβ, καθὼς
οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ νεώτεροι.

Καὶ ἔστησεν Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς
καὶ οἱ ἄρχοντες τῆς δυνάμεως εἰς τὰ ἔργα τοὺς υἱοὺς Ἀσὰφ καὶ
Αἱμὰν καὶ Ἰδειθὰν τοὺς ἀποφθεγγομένους ἐν κινύραις καὶ ἐν νάβλαις
καὶ ἐν κυμβάλοις· καὶ ἐγένετο ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν
ἐργαζομένων ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν.

υἱοὶ Ἀσάφ· Σακχούς, Ἰωσὴφ
καὶ Ναθαλίας καὶ Ἐραήλ· υἱοὶ Ἀσὰφ ἐχόμενοι τοῦ βασιλέως.

τῷ
Ἰδειθών, υἱοὶ Ἰδειθών· Γουνὰ καὶ Σουρεὶ καὶ Σαιὰ καὶ Σεμεεὶ καὶ Ἀσαβιὰ
 

 
καὶ Ματταθίας, ἕξ, μετὰ τὸν πατέρα αὐτῶν Ἰδειθὰν ἐν κινύρᾳ ἀνακρουόμενος 
ἐξομολόγησιν καὶ αἵνεσιν τῷ κυρίῳ.

τῷ Αἱμανεί, υἱοὶ
Αἱμάν· Bουκείας καὶ Μανθανίας καὶ Ἀζαραὴλ καὶ Σουβαὴλ καὶ Ἀμσοὺ
καὶ Ἰερεμὼθ καὶ Ἀνανίας καὶ Ἠαθὰθ καὶ Γοδολλαθεὶ καὶ Ῥωμεί
υἱοὶ  Ὤδ καὶ Ἰειβασάκα καὶ Μανθεὶ καὶ Ὡθηρεὶ καὶ Μελζώθ.

πάντες
οὗτοι υἱοὶ τῷ Αἱμὰν τῷ ἀνακρουομένῳ τῷ βασιλεὶ ἐν λόγοις θεοῦ
ὑψῶσαι κέρας· καὶ ἔδωκεν θεὸς τῷ Αἱμὰν υἱοὺς δέκα τέσσαρες καὶ
θυγατέρας τρεῖς.

πάντες οὗτοι μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτῶν ὑμνῳδοῦντες
ἐν οἴκῳ θεοῦ ἐν κυμβάλοις καὶ ἐν νάβλαις καὶ ἐν κινύραις ἐχόμενα
τοῦ βασιλέως, καὶ Ἀσαφ καὶ Ἰδειθοὺν καὶ Αἱμανεί.

καὶ ἐγένετο
ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν μετὰ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, δεδιδαγμένοι ἄδειν Κυρίῳ,
πᾶς συνίων διακόσιοι ὀγδοήκοντα καὶ ὀκτώ.

καὶ ἔβαλον καὶ αὐτοὶ
κλήρους ἐφημεριῶν κατὰ τὸν μικρὸν καὶ κατὰ τὸν μέγαν, τελείων
καὶ μανθανόντων.

καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ πρῶτος υἱῶν αὐτοῦ
καὶ ἀδελφῶν αὐτοῦ τῷ Ἀσάφ, τῷ Ἰωσήφ, Γαλουιὰ ὁ δεύτερος, Ἡνειά,
ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ υἱοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ τρίτος Ζαχχούθ, υἱὸς
αὐτοῦ· καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ τέταρτος Ἰεσδρεί, υἱοὶ αὐτοῦ
καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ πέμπτος Ναθαν, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ ἕκτος Βουκείας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ ἔβδομος Ἰσεριήλ, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
δέκα δύο·

ὁ ὄγδοος Ἰωσειά, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ ἔνατος Μανθανίας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ό
δέκατος Ἐμεεί, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ ἑνδέκατος
Ἀζαρία, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ δωδέκατος Ἁριά,
υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ τρισκαιδέκατος Σουβαήλ,
υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο.

ὁ τεσσαρεσκαιδέκατος
Ματταθίας, υἱοὶαὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ πεντεκαιδέκατος
Ἐρειμώθ, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ ἑκκαιδέκατος
 

 
 Ἁνανίας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ ἑπτακαιδέκατος
Βακατά, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ ὀκτωκαιδέκατος
Ἀνανίας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ ἐννεακαιδέκατος
Μεθαθεί, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ εἰκοστὸς Αἰμαθά,
υἱρὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ εἰκοστὸς πρῶτος Ἡθεί,
υἱρὶαὐτοῦ καὶἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ εἰκοστὸς δεύτερος Γοδομαθεί,
υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ τρίτος καὶ εἰκοστὸς Μεαζώθ,
υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·

ὁ τέταρτος καὶ εἰκοστὸς Ῥομελχεί,
υἱοὶαὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο.

Εἰς διαιρέσεις τῶν
πυλῶν υὰρὶ Κορεείμ· Μοσολαὴλ υἱὸς Κωρή· ἐκ τῶν υἱῶν Ἀβιά, Σαφάρ.

καὶ τὴν Μοσαληὰ υἱοῦ Ζαχαρίου ὁ πρωτότοκος Ἰδερήλ, Ζαχαρίας.
Ἰενουήλ,

Ἰωλάμ, Ἰωνᾶς, Ἐλιωναὶς ὁ δ)δομος.

καὶ τῷ Ἀβδοδὸμ υἱοί·
Σαμαίας ὁ πρωτότοκος, Ἰωζαβάθ, Ἰωάθ,Σωχάρ, Ναός, Ἰειήλ,

Ἀμειήλ,
Ἰσσαχὰρ, Ἰαφθοσλααθί· ὅτι εὐλόγησεν αὐτὸν ὁ θεός.

καὶ τῷ Σαμαίᾳ
υἱῷ αὐτοῦ ἐτέχθησαν υἱοὶ τοῦ πρωτοτόκου Ῥωσαὶ εἰς τὸν οἶκον τὸν
πατρικὸν αὐτοῦ, ὅτι δυνατοὶ ἥσαν.

υἱοὶ Σάμαί· Γοονεὶ καὶ
καὶ Ωβὴδ καὶ Ἐληζαβὰθ καὶ Ἀχιούδ, υἱοὶ δυνατοί, Ἐννοὺ καὶ Σαβχειὰ
καὶ Ἰσβακώμ.

πάντες ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἀβδοδόμ, αὐτοὶ καὶ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτῶν καὶ υἱοὶ αὐτῶν ποιοῦντες δυνατῶς ἐν τῇ ἐργασίᾳ, οἱ πάντες
ἑξήκοντα δύο τῷ Ἀβδοδόμ.

καὶ τῷ Μοσομαμεὶδ υἱοὶ καὶ ἀδελφοὶ
δέκα καὶ ὀκτὼ δυνατοί.

καὶ τῷ Ἰοσσὰ τῶν υἱῶν Μερραρεὶ υἱοὶ
φυλάσσοντες τὴν ἀρχήν, ὅτι οὐκ ἣν πρωτότοκος· καὶ ἐποίησεν αὐτὸν
ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἄρχοντα τῆς διαιρέσεως τῆς δευτέρας.

Ταβλαὶ
 

 
ὁ τρίτος, Ζαχαρίας· πάντες οὗτοι υἱοὶ καὶ ἀδελφοὶ τῷ Ἰοσσὰ τρισκαίδεκα.

γούτοις αἱ διαιρέσεις τῶν πυλῶν τοῖς ἄρχουσι τῶν δυνατῶν
ἐφημερίαι καθὰς οἴ ἀδελφοὶ αὐτῶν λειτουργεῖν ἐν οἴκῳ Κυρίου.

καὶ
ἔβαλον κλήρους κατὰ τὸν μικρὸν καὶ κατὰ τὸν μέγαν κατʼ οἴκους
πατριῶν αὐτῶν εἰς πυλῶνα καὶ πυλῶνα.

καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος
τῶν πρὸς ἀνατολὰς τῷ Σαλαμειὰ καὶ Ζαχαριά, υἱοὶ Σωάζ· τῷ Μελχειὰ
ἔβαλον κλήρους. καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος βορρᾶ·

τῷ Ἀβδοδὸμ νότον
κατέναντι οἵκου ἐσεφείν·

εἰς δεύτερον τῷ Ἰοσσὰ πρὸς δυσμαῖς
μετὰ τὴν πύλην παστοφορίου τῆς ἀναβάσεως· φυλακὴ κατέναντι
φυλακῆς.

πρὸς ἀνατολὰς ἔξ τὴν ἡμέραν, βορρᾶ τῆς ἡμέρας τέσσαρες.
νότον τῆς ἡμέρας τέσσαρες, καὶ εἰς τὸ ἐσεφεὶν δύο

εἰς διαδεχομένους,
καὶ τῷ Ἰοσσὰ πρὸς δυσμαῖς μετὰ τὴν πύλην τοῦ παστοφορίου
τρεῖς. φυλακὴ κατέναντι φυλακῆς τῆς ἀναβάσεως πρὸς
ἀνατολὰς τῆς ἡμέρας ἔξ, καὶ τῷ βορῶ τέσσαρες, κοί τῳ νότῳ τέσσαρες.
καὶ ἐσεφεὶμ δύο εἰς διαδεχομένους, καὶ πρὸς δυσμαῖς τέσσαρες, καὶ
εἰς τὸν τρίβον δύο διαδεχομένους.

αὗται αἱ διαιρέσεις τῶν πυλωρῶν
τοῖς υἱοῖς Καὰθ καὶ τοῖς Μερραρεί.

καὶ οἱ Λευεῖται ἀδελφοὶ αὐτῶν
ἐπὶ τῶν θησαυρῶν οἴκου Κυρίου καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν τῶν καθηγιασμένων.

υἱοὶ Καδὰν οὗτοι, Ιηρσωνεί· τῷ Λάδαν καὶ Ἰαιεὴλ τοῦ
Ἰού· υἱοὶ Ἰειὴλ ἄρχοντες πατριῶν τῷ Λάδαν· τῷ Γηρσωνεὶ Ἰειήλ.

υἱοὶ Ἰειὴλ Σεθὸμ καὶ Ἰωήλ οἱ ἀδελφοί, ἐπὶ τῶν θησαυρῶν οἵκου
Κυρίου.

τῷ Ἀμβρὰμ καὶ Ἰσσάαρ Χεβρὼν καὶ ζειήλ.

καὶ Ἰωήλ
ὁ τοῦ Γηρσὰμ τοῦ Μωσῇ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν.

καὶ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ
τῷ Ἐλιέζερ Ῥαβίας υἱὸς καὶ Ὠσαίας καὶ Ἰωρὰμ καὶ Ζεχρεὶ καὶ
Σαλωμώθ.

αὸτὸς Σαλωμὼθ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντων
τῶν θησαυρῶν τῶν ἁγίων, οὓς ἡγίασεν Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ
ἄρχοντες τῶν πατριῶν χιλίαρχοι καὶ ἑκατόνταρχοι καὶ ἀρχηγοὶ τῆς
 

 
 δυνάμεως·

ἅ ἔλαβεν ἐκ πόλεων καὶ ἐκ τῶν λαφύρων, καὶ ἡγίασεν
ἀπʼ αὐτῶν τοῦ μὴ καθυστερῆσαι τὴν οἰκοδομὴν τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ·

καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἁγίων τοῦ θεοῦ Σαμουὴλ τοῦ προφήτου καὶ
Σαοὺλ τοῦ Κεὶς καὶ Ἀβεννὴρ τοῦ Νὴρ καὶ Ἰωὰβ τοῦ Σαρουιά, πᾶν
ὁ ἡγίασεν διὰ χειρὸς Σαλωμὼθ καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ.

τῷ Ἰσσαρεὶ
Κωνενειὰ καὶ υἱοὶ τῆς ἐργασίας τῆς ἔξω ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ γραμματεύειν
καὶ διακρίνειν.

τῷ Κεβρωνεὶ Ἀσαβίας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
οἱ δυνατοί, χίλμωι καὶ ἑπτακόσιοι ἐπὶ τῆς ἐπισκέψεως τοῦ Ἰσραὴλ
πέραν τοῦ Ἰορδάνου πρὸς δυσμαῖς εἰς πᾶσαν λειτουργίαν Κυρίου
καὶ ἐργασίαν τοῦ βασιλέως.

τοῦ Κεβρωνεὶ Γουδείας ὁ ἄρχων τῶν
Κεβρωνεί, κατὰ γενέσεις αὐτῶν κατὰ πατριάς· ἐν τῷ τεσσερακοστῷ
ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπεσκέπησαν, καὶ εὑρέθη ἀνὴρ δυνατὸς
ἐν αὐτοῖς ἐν Ῥιαζὴρ τῆς Γαλααδείτιδος.

καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
υἱοὶ οἱ δυνατοί, δισχίλιοι ἑπτακόσιοι οἱ ἄρχοντες πατριῶν· καὶ κατεστησεν
αὐτοὺς Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ Ῥουβηνεὶ καὶ Γαδδεὶ καὶ
ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ εἰς πᾶν πρόσταγμα Κυρίου καὶ λόγον
βασιλέως.

Καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατʼ ἀριθμὸν αὐτῶν ἄρχοντες τῶν
πατριῶν χιλίαρχοι καὶ ἑκατόνταρχοι καὶ γραμματεῖς οἱ λειτουργοῦντες
τῷ λαῷ καὶ εἰς πᾶν λόγον τοῦ βασιλέως κατὰ διαιρέσεις, πᾶν λόγον
τοῦ εἰσπορευομένου καὶ ἐκπορευομένου μῆνα ἐκ μηνός, εἰς πάντας
τοὺς μῆνας τοῦ ἐνιαυτοῦ, διαίρεσις μία εἵκοσι καὶ τέσσαρες χιλιάδες.

καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως τῆς πρώτης τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου Σοβὰ
ὁ τοῦ Ζαβδειήλ, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ εἵκοσι καὶ τέσσαρες
χιλιάδες.

ἀπὸ τῶν υἱῶν Φάρες ἄρχων πάντων τῶν ἀρχόντων τῆ
δυνάμεαος τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου.

καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως τοῦ μηνὸ
τοῦ δευτέρου Δωδειὰ ὁ Ἐκχώχ, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ εἴκοσι
καὶ τέσσαρες χιλιάδες, ἄρχοντες δυνάμεως.

ὁ τρίτος τὸν μῆνα τὸ
τρίτον Βαναίας ὁ τοῦ Ἰωδᾶε ὁ ἱερεὺς ὁ ἄρχων, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως
αὐτοῦ τέσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες.

αὐτὸς Βαναίας δυνατώτερο
τῶν τριάκοντα καὶ ἐπὶ τῶν τριάκοντα, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ
 

 
Λαιβαζὰθ υἱὸς αὐτοῦ. ⁷ὁ τέταρτος εἰς τὸν μῆνα τὸν τέταρτον Ἀσαὴλ 
ὁ ἀδελφὸς Ἰωὰβ καὶ Ἀβδεἰας ὁ υἱὸς αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοί, καὶ ἐπὶ
τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρες καὶ εἵκοσι χιλιάδες.

ὁ πέμπτος
τῷ μηνὶ τῷ πέμπτῳ ὁ ἡγούμενος Σαλαὼθ ὁ Ἐσρᾶε, καὶ ἐπὶ τῆς
διαιρέσεως αὐτοῦ εἴκοσι τέσσαρες χιλιάδες.

ὁ ἕκτος τῷ μηνὶ τῷ
ἕκτῳ Ὀδουίας ὁ τοῦ Ἐκκὴς ὁ εκωνείτης, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως
αὐτοῦ τέσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες.

ὁ ἕβδομος τῷ μηνὶ τῷ
ἑβδόμῳ Κέσλης ὁ ἐκ Φαλλοὺς ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἐφράιμ, καὶ ἐπὶ τῆς
διαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρες καὶ είκοσι χιλιάδες.

ὁ ὄγδοος τῷ μηνὶ
τῷ ὀγδόῳ Σοβοχαὶ ὁ Ἰσαθεὶ τῷ Ζαριά, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ
τέσσαρες καὶ είκοσι χιλιάδες.

ὁ ἔνατος τῷ μηνὶ τῷ ἐνάτῳ Ἀβιέζερ
ἐξ Ἀναθὰθ ἐκ γῆς ενιαμείν, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρες
καὶ εἵκοσι χιλιάδες.

ὁ δέκατος τῷ μηνὶ τῷ δεκάτῳ Μεηρὰ ὁ ἐκ
Νετουφὰτ τῷ Ζαρεί, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρες καὶ
εἴκοσι χιλιάδες.

ὁ ἑνδέκατος τῷ μηνὶ τῷ ἑνδεκάτῳ Βαναίας ὁ ἐκ
Φαραθὼν τῶν υἱῶν Ἐφράιμ, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρες
καὶ εἴκοσι χιλιάδες.

ὁ δωδέκατος εἰς τὸν μῆνα τὸν δωδέκατον
Κολδειὰ ὁ ἐκ Nετωφατεὶ τῷ Γοθονιήλ, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ
τέσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες.

Καὶ ἐπὶ τῶν φυλῶν Ἰσραήλ,
τῶν Ῥουβὴν ἡγούμενος Ἐλιέζερ ὁ τοῦ Ζεχρεί· τῷ Συμεὼν Σαφατίας
ὁ τοῦ Μαχά·

τῷ Λευεὶ Ἀσαβίας ὁ τοῦ Σαμουὴλ· τῷ Ἀαρὼν Σαδώκ·

τῷ Ἰούδα Ἐλιὰβ τῶν ἀδελφῶν Δαυείδ· τῷ Ἰσσαχὰρ Ἀμβρεὶ ὁ τοῦ
Μεισαῆλ·

τῷ Σαβουλὼν Σαμαίας ὁ τοῦ Ἀβδειού· τῷ Νεφθαλεὶ Ἐρειμὼθ
ὁ τοῦ Ἐσρειήλ·

τῷ Ἐφράιμ Ὡσὴ ὁ τοῦ Ὀζειού· τῷ ἡμίσει φυλῆς
Μανασσὴ Ἰωήλ ὁ τοῦ Φαλαδαιά·

τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσὴ τῶν
ἐν τῆ Γαλαὸβ Ἰαδδαὶ ὁ τοῦ Σαβδειού· τοῖς υἱοῖς Βενιαμεὶν Ἀσειὴρ
ὁ τοῦ Ἀβεννήρ·

τῷ Δὰν Ἀζαραὴλ ὁ τοῦ Ἰωράμ. οὗτοι πατριάρχαι
τῶν φυλῶν Ἰσραήλ.

καὶ οὐκ ἔλαβεν Δαυεὶδ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν
ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ κάτω, ὅτι Κύριος εἶπεν πληθῦναι τὸν Ἰσραὴλ
 

 
 ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ.

καὶ Ἰωὰβ ὁ τοῦ Σαρουιὰ ἤρξατο
ἀριθμεῖν ἐν τῷ λαῷ, καὶ οὐ συνετέλεσεν· καὶ ἐγένετο ἐν τούτοις
ὀργὴ ἐπὶ Ἰσραήλ, καὶ οὐ κατεχωρίσθη ὁ ἀριθμὸς ἐν βιβλίῳ λόγων
τῶν ἡμερῶν τοῦ βασιλέως Δαυείδ.

καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν τοῦ
βασιλέως Ἀσμὼθ ὁ τοῦ 2διήλ, καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν τῶν ἐν ἀγρῷ
καὶ ἐν ταῖς κώμαις καὶ ἐν τοῖς ἐποικίοις καὶ ἐν τοῖς πύργοις Ἰωναθὰν
ὁ τοῦ Οζειού.

ἐπ ὶ δὲ τῶν γεωργούντων τὴν γῆν τῶν ἐργαζομένων
Ἐσδρεὶ ὁ τοῦ Χοβούδ.

καὶ ἐπὶ τῶν χωρίων Σεμεεὶ ὁ ἐκ Ῥαήλ,
καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν τῶν ἐν τοῖς χαορίοις τοῦ οἴνου Ζαχρεὶ ὁ τοῦ
Σεφνεί.

καὶ ἐπὶ τῶν ἐλαιώνων καὶ ἐπὶ τῶν συκαμίνων τῶν ἐν
τῇ πεδινῇ Βαλανᾶς ὁ Γεδωρείτης· ἐπὶ δὲ τῶν θησαυρῶν τοῦ ἐλαίου
Ἰωάς.

καὶ ἐπὶ τῶν βοῶν τῶν νομάδων τῶν ἐν τῷ Ἀσειδὼν
Ἀσαρταὶς ὁ Σαρωνείτης, καὶ ἐπὶ τῶν βοῶν τῶν ἐν τοῖς αὐλώσιν
Σωρὰν ὁ τοῦ Αδαι.

ἐπὶ δὲ τῶν καμήλων Ἀβίας ὁ
ἐπὶ δὲ τῶν ὄοων Ἰαδίας ὁ ἐκ Μεραθών.

καὶ ἐπὶ τῶν προβάτων
Ἰαζεὶζ ὁ Γαρείτης. πάντες οὗτοι προστάται ὑπαρχόντων Δαυεὶδ τοῦ
βασιλέως.

Καὶ Ἰωναθὰν ὁ πατράδελφος Δαυεὶδ σύμβουλος,
ἄνθρωπος συνετός· καὶἸεὴλ ὁ τοῦ Ἀχαμεὶ μετὰ τῶν υἱῶν τοῦ βασιλέως.

ʼΑχειτόφελ σύμβουλος τοῦ βασιλέως, καὶ Κουσεὶ ὁ πρῶιος φίλος
τοῦ βασιλέως.

καὶ μετὰ τοῦτον Ἀχειτόφελ ἐχόμενος Ἰωδᾶε ὁ τοῦ
Βαναίου καὶ Ἀβιάθαρ· καὶ Ἰωὰβ ἀρχιστράτηγος τοῦ βασιλέως.

Καὶ ἐξεκκλησίασεν Δαυεὶδ πάντας τοὺς ἄρχοντας Ἰσραὴλ ἄρχοντας
τῶν κριτῶν, καὶ τοὺς ἄρχοντας τῶν ἐφημεριῶν τῶν περὶ τὸ σῶμα
τοῦ βασιλέως, καὶ ἄρχοντας τῶν χιλιάδων καὶ τῶν ἑκατοντάδων, καὶ
τοὺς γαζοφύλακας, καὶ τοὺς ἐπὶ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ, καὶ τοὺς
δυνάστας, καὶ τοὺς μαχητὰς ἐν Ἰερουσαλήμ.

καὶ ἔστη Δαυεὶδ ἐν
μέσῳ τῆς ἐκκλησίας καὶ εἶπεν Ἀκούσατέ μου, ἀδελφοὶ καὶ λαός
μου. ἐμοὶ ἐγένετο ἐπὶ καρδίαν οἰκοδομῆσαι οἶκον ἀναπαύσεως τῆς
κιβωτοῦ διαθήκης Κυρίου καὶ στάσιν ποδῶν κυρίου ἡμῶν, καὶ ἡτοί
 

 
μασα τὰ εἰς τὴν κατασκήνωσιν ἐπιτήδεια· ³καὶ ὁ θεὸς εἶπεν Οὐκ οἰκοδομήσεις 
ἐμοὶ οἶκον τοῦ ἐπονομάσαι τὸ ὄνομά μου ἐπʼ αὐτῷ, ὅτι
ἄνθραωπος πολεμιστὴς εἶ σὺ καὶ αἵμα ἐξέχεας.

καὶ ἐξελέξατο Κύριος
ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἐν ἐμοὶ ἀπὸ παντὸς οἴκου πατρός μου εἶναι βασιλέα
ἐπὶ Ἰσραὴλ εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ ἐν Ἰούδᾳ ἡρέτικεν τὸ βασίλειον,
καὶ ἐξ οἴκου Ἰούδα τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου· ἐν ἐμοὶ ἠθέλησεν,
τοῦ γενέσθαι με βασιλέα ἐπὶ τῷ παντὶ Ἰσραήλ.

καὶ ἀπὸ πάντων
τῶν υἱῶν μου, ὅτι πολλοὺς υἱοὺς ἔδωκέν μοι Κύριος, ἐξελέξατο ἐν
Σαλωμὼν τῷ υἱῷ μου καθίσαι αὐτὸν ἐπὶ θρόνου βασιλείας Κυρίου
ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.

καὶ εἶπέν μοι ὁ θεός Σαλωμὼν ὁ υἱός σου κληρονομήσει
τὸν οἶκόν μου καὶ τὴν αὐλήν μου, ὅτι ἡρέτικα ἐν αὐτῷ εἶναἰ
μου υἱόν, κἀγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα.

καὶ κατορθώσω τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ ἕως αἰῶνος, ἐὰν ἰσχύσῃ τοῦ φυλάξασθαι τὰς ἐντολάς
μου κάὶ τὰ κρίματά μου ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη.

καὶ νῦν κατὰ πρόσωπον
πάσης ἐκκλησίας Κυρίου καὶ ζητήσατε τὰς ἐντολὰς Κυρίου τοῦ θεοῦ
ἡμῶν, ἴνα κληρονομήσητε τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν τοῖς υἱοῖς ἡμῶν ἕως
αἰῶνος.

καὶ νῦν, Σαλωμών, γνῶθι τὸν θεὸν τῶν πατέρων σου
καὶ δούλευε ἐν καρδίᾳ τελείᾳ καὶ ψυχῇ θελούσῃ, ὅτι πάσας καρδίας
ἐτάζει Κύριος καὶ πᾶν ἐνθύμημα γιγνώσκει· ἐὰν ζητήσῃς αὐτόν,
εὑρεθήσεταί σοι· καὶ ἐὰν καταλείψῃς αὐτόν, καταλείψει σε εἰς τέλος.

ἴ· Κύριος ῆρέτικέν σε οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον εἰς ἁγίασμα·
ἴσχυε καὶ ποίει.

Καὶ ἔδωκεν Δαυεὶδ Σαλωμὼν τῷ υἱῷ αὐτοῦ τὸ
παράδειγμα τοῦ ναοῦ καὶ τῶν οἴκων αὐτοῦ καὶ τῶν ζακχὼ αὐτοῦ
καὶ τῶυ ὑπερῷαων καὶ τῶν ἀποθηκῶν τῶν ἐσωτέρων καὶ τοῦ οἴκου
τοῦ ἐξιλασμοῦ,

καὶ τὸ παράδειγμα ὁ εἶχεν ἐν πνεύματι αὐτοῦ τῶν
αὐλῶυ οἴκου Κυρίου, καὶ πάντων τῶν παστοφορίων τῶν κύκλῳ τῶν
εἰς τὰς ἀποθήκας Κυρίου καὶ τῶν ἀποθηκῶν τῶν ἁγίων,

καὶ τῶν
καταλυμάτων τῶν ἐβημεριῶν τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευεῖτων εἰς πᾶσαν
ἐργασίαν λειτουργίας οἴκου Κυρίου, καὶ τῶν ἀποθηκῶν τῶν λειτουργησίμων
 

 
 σκευῶν.

καὶ τὸν σταθμὸν τῆς ὁλκῆς αὐτῶν τῶν τε χρυσῶν
καὶ ἀργυρῶν,

λυχνιῶν τὴν ὁλκὴν ἔδωκεν αὐτῷ καὶ τῶν λύχναων.

ἔδωκεν αὐτῷ ὁμοίως τὸν σταθμὸν τῶν τραπεζῶν τῆς προθέσεως,
ἑκάστης τραπέζης χρυσῆς καὶ ὡσαύτως τῶν ἀργυρῶν,

καὶ τῶν
κρεαγρῶν καὶ σπονδείων καὶ τῶν φιαλῶν τῶν χρυσῶν, καὶ σταθμὸν
τῶν χρυσῶν καὶ τῶν ἀργυρῶν, ἑκάστου σταθμοῦ.

καὶ τὸν τοῦ
θυσιαστηρίου τῶν θυμιαμάτων ἐκ χρυσίου δοκίμου σταθμὸν ὑπέδειξεν
αὐτῷ, καὶ τὸ παράδειγμα τοῦ ἄρματος τῶν χερουβεὶν τῶν διαπεπετασμένων
ταῖς πτέρυξιν καὶ σκιαζόντων ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ διαθήκης
Κυρίου.

πάντα ἐν γραφῇ χειρὸς Κυρίου ἔδωκεν Δαυεὶδ
Σαλωμὼν κατὰ τὴν περιγενηθεῖσαν αὐτῷ σύνεσιν τῆς κατεργασίας
τοῦ παραδείγματος.

καὶ εἶπεν Δαυεὶδ Σαλωμὼν τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἴσχυε
καὶ ἀνδρίζου καὶ ποίει, μὴ φοβοῦ μηδὲ πτοηθῇς· ὅτι Κύριος ὁ θεός
μου μετά σοῦ, οὐκ ἀνήσει σε καὶ οὐ μή σε ἐνκαταλίπῃ ἕως τοῦ
συντελέσαι σε πᾶσαν ἐργασίαν λειτουργίας οἴκου Κυρίου. τὸ παράδειγμα
τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ σακχὼ αὐτοῦ καὶ τὰ ὑπερῷα
καὶ τὰς ἀποθήκας τὰς ἐσωτέρας καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἱλασμοῦ, καὶ
τὸ παράδειγμα οἴκου Κυρίου.

καὶ ἰδοὺ αἱ ἐφημερίαι τῶν ἱερέων
καὶ τῶν Λευείτων εἰς πᾶσαν λειτουργίαν οἴκου Κυρίου, καὶ μετὰ
σοῦ ἐν πάσῃ πραγματείᾳ, καὶ πᾶς πρόθυμος ἐν σοφίᾳ κατὰ πᾶσαν
τέχνην, καὶ οἱ ἄρχοντες καὶ πᾶς ὁ λαὸς εἰς πάντας τοὺς λόγους
σου.

Καὶ εἶπεν Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς πάσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ Σαλωμὼν
ὁ υἱός μου, εἰς ὃν ήρέτικεν ἐν αὐτῷ Κύριος, νέος καὶ ἁπαλός, καὶ
τὸ ἔργον μέγα, ὅτι οὐκ ἀνθρώπῳ ἀλλ ἤ Κυρίῳ θεῷ.

κατὰ πᾶσαν
τὴν δύναμιν ἡτοίμακα εἰς οἶκον θεοῦ μου χρυσίον, ἀργύριον, χαλκόν.
σίδηρον, ξύλα, λίθους σόομ καὶ πληρώσεως καὶ λίθους πολυτελεῖς
καὶ ποικίλους, καὶ πάντα λίθον τίμιον, καὶ πάριον πολύ.

καὶ
ἔτι ἐν τῷ εὐδοκῆσαί με ἐν οἴκῳ θεοῦ μου ἔστιν μοι ὁ περιπεποίημαι
χρυσίον καὶ ἀργύριον, καὶ ἰδοὺ δέδωκα εἰς οἶκον θεοῦ μου εἰς ὕψος,
ἐκτὸς ὧν ἡτοίμακα εἰς τὸν οἶκον τῶν ἁγίων,

τρισχίλια τάλαντα
χρυσίου τοῦ ἐκ Σουφεὶρ καὶ ἑπτακισχίλια τάλαντα ἀργυρίου δοκίμου,
ἐξαλιφῆναι ἐν αὐτοῖς τοὺς τοίχους τοῦ ἱεροῦ

διὰ χειρὸς τεχνιτῶν.
 

 
καὶ τίς ὁ προθυμούμενος πληρῶσαι τὰς χεῖρας αὐτοῦ σήμερον Κυρίῳ

καὶ προεθύμησαν ἄρχοντες πατριῶν καὶ οἱἄρχοντες τῶν υἱῶν Ἰσραήλ,
καὶ οἱ χιλίαρχοι καὶ οἱ ἑκατόνταρχοι, καὶ οἱ προστάται τῶν ἔργων, καὶ
οἱ οἰκοδόμοι τοῦ βασιλέως·

καὶ ἔδωκαν εἰς τὰ ἔργα οἴκου Κυρίου
χρυσίου τάλαντα πεντακισχίλια καὶ χρυσοῦς μυρίους, καὶ ἀργυρίου
ταλάντων δέκα χιλιάδας, καὶ χαλκοῦ τάλαντα μύρια ὀκτακισχίλια,
καὶ σιδήρου ταλάντων χιλιάδας ἑκατόν.

καὶ οἶς εὑρέθη παρʼ αὐτοῖς
λίθος, ἔδωκαν εἰς τὰς ἀποθήκας οἴκου Κυρίου διὰ χειρὸς Βεσιὴλ
τοῦ Γηρσομνεί.

καὶ εὐφράνθη ὁ λαὸς ὑπέρ τοῦ προθυμηθῆναι,
ὅτι ἐν καρδίᾳ πλήρει προεθυμήθησαν τῷ κυρίῳ, καὶ Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς
εὐφράνθη μεγάλως.

καὶ εὐλόγησεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ τὸν κύριον
ἐνώπιον τῆς ἐκκλησίας λέγων Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ,
ὁ πατὴρ ἡμῶν ἀπὸ τοῦ αἰώνος καὶ ἕως τοῦ αἰώνος.

σύ, Κύριε,
ἡ μεγαλωσύνη καὶ ἡ δύναμις καὶ τὸ καύχημα καὶ ἡ νίκη καὶ ἡ ἰσχύς,
ὅτι σὺ πάντων τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς δεσπόζεις· ἀπὸ
προσώπου σου ταράσσεται πᾶς βασιλεὺς καὶ ἔθνος.

παρὰ σοῦ
ὁ πλοῦτος καὶ ἡ δόξα, σὺ πάντων ἄρχεις, Κύριε ὁ ἄρχων πάσης
ἀρχῆς, καὶ ἐν χειρί σου ἰσχὺς καὶ δυναστεία, καὶ ἐν χειρί σου,
Ιαντοκράτααωρ, μεγαλῦναι καὶ κατισχῦσαι τὰ πάντα.

καὶ νῦν,
Κύριε, ἐξομολογούμεθά σοι καὶ αἰνοῦμεν τὸ ὄνομα τῆς καυχήσεως
σου.

καὶ τίς εἰμι ἐγὼ καὶ τίς ὁ λαός σου ὅτι ἰσχύσαμεν προθυμηθῆναί
σοι κατὰ ταῦτα; ὅτι σὰ τὰ πάντα, καὶ τῶν σῶν δεδώκάμεν
σοι.

ὅτι πάροικοί ἐσμεν ἐναντίον σου, καὶ κατοικοῦντες
ὡς πάντες οἱ πατέρες ἡμῶν· ὡς σκιὰ αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐπὶ γῆς, καὶ
οὐκ ἔστιν ὑπομονή.

Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, πρὸς πᾶν τὸ πλῆθος τοῦτοὅ ἡτοίμακα οἰκοδομηθῆναι οἶκον τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ σου, ἐκ χειρός
σοῦ ἐστιν, καὶ σοὶ τὰ πάντα.

καὶ ἔγνων, Κύριε, ὅτι σὺ εἶ ὁ
ἐτάζων καρδίας, καὶ δικαιοσύνην ἀγαπᾶς· ἐν ἁπλότητι καρδίας προεθυμήθην
πάντα ταῦτα, καὶ νῦν τὸν λαόν σου τὸν εὑρεθέντα ὧδε
εἶδον ἐν εὐφροσύνῃ προθυμηθέντα σοι.

Κύριε ὁ θεὸς Ἀβραὰμ
καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰσραὴλ τῶν πατέρων ἡμῶν, φύλαξον ταῦτα ἐν διανοία
καρδίας λαοῦ σου εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ κατεύθυνον τὰς καρδίας
αὐτῶν πρὸς σέ.

καὶ Σαλωμὼν τῷ υἱῷ μου δὸς καρδίαν ἀγαθὴν
 

 
 ποιεῖν τὰς ἐντολάς σου καὶ τὰ μαρτύριά σου καὶ τὰ προστάγματαά
σου, καὶ τοῦ ἐπὶ τέλος ἀγαγεῖν τὴν κατασκευὴν τοῦ οἴκου σου.

καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πάσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ Εὐλογήσατε Κύριον τὸν θεὸν
ἡμῶν· καὶ εὐλόγησεν πᾶσα ἡ ἐκκλησία Κύριον τὸν θεὸν τῶν πατέρων
οὐτων, καὶ κάμψαντες τὰ γόνατα προσεκύνησαν Κυρίῳ καὶ τῷ
βασιλεῖ

καὶ ἔθυσεν Δαυεὶδ τῷ κυρίῳ θυσίας, καὶ ἀνήνεγκεν
ὁλοκαυτώματα τῷ θεῷ τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης ἡμέρας. μόσχους
χιλίους, κριοὺς χλίους, ἄρνας χιλίους, καὶ τὰς σπονδὰς αὐτῶν, καὶ
θυσίας εἰς πλῆθος παντὶ τῷ Ἰσραήλ.

καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον ἐναντίον
Κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ μετὰ χαρᾶς, καὶ ἐβασίλευσαν τὸν Σαλωμὼν
υἱὸν Δαυείδ, καὶ ἔχρσαν αὐτὸν τῷ κυρίῳ εἰς βασιλέα καὶ Σαδὼκ εἰς
ἱερωσύνην.

καὶ ἐκάθισεν Σαλωμὼν ἐπὶ θρόνου Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, καὶ εὐδοκήθη, καὶ ἐπήκουσαν αὐτοῦ πᾶς Ἰσραήλ.

οἱ ἄρχοντες
καὶ οἱ δυνάσται καὶ οἱ υἱοὶ Δαυεὶδ τοῦ βασιλέως πατρὸς αὐτοῦ ὑπετάγησαν
αὐτῷ.

καὶ ἐμεγάλυνεν Κύριος τὸν Σαλωμὼν ἐπάνωθεν,
ἐναντίον παντὸς Ἰσραήλ· καὶ ἔδωκαν αὐτῷ δόξαν βασιλέως ὃ
οὐκ ἐγένετο ἐπὶ παντὸς βασιλέως ἔμπροσθεν αὐτοῦ.

Καὶ Δαυεὶδ υἱὸς Ἰεσσαὶ ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ

ἔτη τεσσεράκοντα,
ἐν Χεβρὼν ἔτη ἑπτά, ἐν Ἰερουσαλὴμ ἔτη τριάκοντα τρία.

καὶ
ἐτελεύτησεν ἐν γήρει καλῷ, πλήρης ἡμερῶν, πλούτῳ καὶ δόξῃ· καὶ
ἐβασίλευσεν Σαλωμὼν υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.

οἱ δὲ λοιποὶ λόγοι
τοῦ βασιλέως Δαυεὶδ οἱ πρότεροι καὶ οἱ ὕστεροι γεγραμμένοι εἰσὶν ἐν
λόγοις Σαμουὴλ τοῦ βλέποντος καὶ ἐπὶ λόγων Νάθαν τοῦ προφήτου
καὶ ἐπὶ λόγων Γὰδ τοῦ βλέποντος,

περὶ πάσης τῆς βασιλείας αὐτοῦ
καὶ τῆς δυναστείας αὐτοῦ, οἴ ἐγένοντο ἐπʼ αὐτῷ καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ
καὶ ἐπὶ πάσας βασιλείας τῆς γῆς. κατενίσχυσεν Σαλωμὼν υἱὸς
Δαυεὶδ ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ· καὶ Κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ
καὶ ηθξησεν αὐτὸν εἰς ὕψος.