Ἄρξομαι δὲ ἀπὸ Ἡρακλείων στηλῶν τῶν ἐν τῇ Εὐρώπῃ μέχρι Ἡρακλείων στηλῶν τῶν ἐν τῇ Λιβύῃ, καὶ μέχρι Αἰθιόπων τῶν
 μεγάλων. Εἰσὶ δὲ ἀλλήλων καταντικρὺ αἱ Ἡράκλειοι στῆλαι, καὶ ἀπέχουσιν
 ἀλλήλων πλοῦν ἡμέρας. Καὶ νῆσοι ἐνταῦθα ἔπεισι δύο, αἷς ὄνομα Γάδειρα. Τούτων ἡ ἑιέρα πόλιν ἔχει ἀπέχου· σαν ἡμέρας πλοῦν
 ἀπὸ Ἡρακλείων στηλῶν. Ἀπὸ Ἡρακλείων στηλῶν τῶν ἐν τῆ Εὐρώπῃ
 ἐμπόρια πολλὰ Καρχηδονίων καὶ πηλὸς καὶ πλημμυρίδες καὶ πελάγη.

2. ἸΒΗΡΕΣ. Τῆς Εὐρώπης εἰσὶ πρῶτοι Ἴβηρες, Ἰβνρίας ἔθνος, καὶ ποταμὸς
 Ἴβηρ... Εἶτα Ἐμπόριον (πόλιν Ἑλληνίδα ᾗ ὄνομα Ἐμπόριον)· εἰσὶ δ οὗτοι
 Μασσαλιωτῶν ἄποιποι. Παράπλους τῆς Ἰβηρίας ἑπτὰ ἡμερῶν καὶ
 ἑπτὰ νυκτῶν.

3. ΑΙΓΥΕΣ ΚΑΙ ΙΒΗΡΕΣ. Ἀπὸ δὲ Ἰβήρων ἔχονται Λίγυες καὶ Ἴβηρες μιγάδες
 μέχρι ποταμοῦ Ῥοδανοῦ. Παράκλουςʼ Λιγύων ἀπὸ Ἐμπορίου μέχρι Ῥοδανοῦ
 ποταμοῦ δύο ἡμερῶν καὶ μιᾶς νυκτός.

4. ΑΙΓΥΕΣ. Ἀπὸ Ῥοδανοῦ ποταμοῦ ἔχονται Λίγυες μέχρι Ἀντίου. Ἐν ταύτῃ τῇ
 χώρᾳ πόλις ἐστὶν Ἑλληνὶς Μασσαλία καὶ λιμήν . Ἄποικοι αὗται Μασσαλίας εἷσί. Παράπλους δʼ ἐστὶ
 ταύτης ἀπὸ Ῥοδανοῦ ποταμοῦ μέχρι Ἀντίου ἡμερῶν δ᾿ καὶ νυκτῶν τεσσάρων.
 Ἀπὸ δὲ Ἡρακλείων στηλῶν μέχρι Ἀντίου ἡ χώρα πᾶσα αὕτη εὐλίμενος.