Τὸν Ἡρακλέα οἱ Κελτοὶ Ὄγμιον ὀνομάζουσι 1
φωνῇ τῇ ἐπιχωρίῳ, τὸ δὲ εἶδος τοῦ θεοῦ πάνυ
ἀλλόκοτον γράφουσι. γέρων ἐστὶν αὐτοῖς ἐς τὸ
ἔσχατον, ἀναφαλαντίας, πολιὸς ἀκριβῶς ὅσαι
λοιπαὶ τῶν τριχῶν, ῥυσὸς τὸ δέρμα καὶ διακεκαυμένος
ἐς τὸ μελάντατον οἷοί εἰσιν οἱ θαλαττουργοὶ
γέροντες· μᾶλλον δὲ Χάρωνα Ἰαπετόν τινα τῶν
ὑποταρταρίων καὶ πάντα μᾶλλον ἢ Ἡρακλέα
εἰναι ἂν εἰκάσειας. ἀλλὰ καὶ τοιοῦτος ὢν ἔχει
ὅμως τὴν σκευὴν τὴν Ἡρακλέους· καὶ γὰρ τὴν
διφθέραν ἐνῆπται τὴν τοῦ λέοντος καὶ τὸ ῥόπαλον
ἔχει ἐν τῇ δεξιᾷ καὶ τὸν γωρυτὸν παρήρτηται, καὶ
τὸ τόξον ἐντεταμένον ἡ ἀριστερὰ προδείκνυσιν,
καὶ ὅλος Ἡρακλῆς ἐστι ταῦτά γε.

ᾤμην οὖν ἐφʼ 2
ὕβρει τῶν Ἑλληνίων 1 θεῶν τοιαῦτα παρανομεῖν
τοὺς Κελτοὺς ἐς τὴν μορφὴν τὴν Ἡρακλέους
ἀμνομένους αὐτὸν τῇ γραφῇ, ὅτι τὴν χώραν ποτὲ
αὐτῶν ἐπῆλθεν λείαν ἐλαύνων, ὁπότε τὰς Γηρυόνου
ἀγέλας ζητῶν κατέδραμε τὰ πολλὰ τόν ἑσπερίων
γενῶν.

καίτοι τὸ παραδοξότατον οὐδέπω ἔφην 3
 

 
τῆς εἰκόνος· ὁ γὰρ δὴ γέρων Ἡρακλῆς ἐκεῖνος
ἀνθρώπων πάμπολύ τι πλῆθος ἕλκει ἐκ τῶν ὤτων
ἀποντας δεδεμένο ους. δεσμὰ δέ εἰσιν οἱ σειραὶ
λεπταὶ χρνσοῦ καὶ ἠλέκτρου εἰργασμέναι ὅρμοις
ἐοικυῖαι τοῖς καλλίστοις. καὶ ὅμως ὑφʼ οὕτως
ἀσθενῶν ἀγόμενοι οὔτε δρασ μὸν βουλεύουσι, δυνάμενοι
ἂν εὐματῶς, οὔτε ὅλως ἀντιτείνουσιν ἢ τοῖς
ποσὶν ἀντερείδουσι πρὸς τὸ ἐναντίον τῆς ἀγωγῆς
ἐξυπτιζοντες, ἀλλὰ φαιδροὶ ἕπονται καὶ γεγηθότες
καὶ τὸν ἄγοντα ἐπαινοῦντες, ἐπειγόμενοι
ἅπαντες καὶ τῷ φθάνειν ἐθέλειν τὸν δεσμὸν ἐπιχαλῶντες,
ἐοικότες ἀχθεσθησομένοις εἰ λυθήσονται.
ὃ δὲ πάντων ἀτοπώτατον εἶναί μοι
ἔδοξεν, οὐκ ὀκνήσω καὶ τοῦτο εἰπεῖν· οὐ γὰρ ἔχων
ὁ ζωγράφος ὅθεν ἐξάψειε ταῖς σειραῖς τὰς ἀρχάς,1
ἄτε τῆς δεξιᾶς μὲν ἤδη τὸ ῥόπαλον, τῆς λαιᾶς δὲ
τὸ τόξον ἐχύσης, τρυπήσας τοῦ θεοῦ τὴν γλῶτταν
ἄκραν ἐξ ἐκείνης ἑλκομένους αὐτοὺς ἐποίησεν, καὶ
ἐπέστραπταί γε εἰς τοὺς ἀγομιένους μειδιῶν.

Ταῦτʼ ἐγὼ μὲν ἐπὶ πολὺ εἱστήκειν ὁρῶν καὶ 4
θαυμάζων καὶ ἀπορῶν καὶ ἀγανακτῶν· Κελτὸς
δέ τις παρεστὼς οὐκ ἀπαίδευτος τὰ ἡμέτερα, ὡς
ἔδειξεν ἀκριβῶς Ἑλλάδα φωνὴν ἀφιείς, φιλόσοφος,
οἴμαι, τὰ ἐπιχώρια, Ἐγώ σοι, ἔφη, ὥ ξένε. λύσω
τῆς γραφῆς τὸ αἴνιγμα· πάνυ γὰρ ταραττομένῳ
ἕοικας πρὸς αὐτήν. τὸν λόγον ἡμεῖς οἱ Κελτοὶ
οὐχ ὥσπερ ὑμεῖς οἱ Ἕλληνες Ἑρμῆν οἰόμεθα εἶναι,
ἀλλʼ Ἡρακλεῖ αὐτὸν εἰκάζομεν, ὅτι παρὰ πολὺ
τοῦ Ἑρμοῦ ἰσχυρότερος οὗτος. εἰ δὲ γέρων
πεποίηται, μὴ θαυμάσῃς· μόνος γὰρ ὁ λόγος ἐν
γήρᾳ φιλεῖ ἐντελῇ ἐπιδείκνυσθαι τὴν ἄκμον, εἴ
 

 
γε ἀληθῆ ὑμῶν οἱ ποιηταὶ λεγουσιν, ὅτι αἱ μὲν
τῶν ὁπλοτέρων φρένες ἠερέθονται, τὸ δὲ γῆρας
ἔχει τι λέξαι τῶν νέων σοφώτερον. οὕτω γέ τοι
καὶ τοῦ Νέστορος ὑμῖν ἀπορρεῖ ἐκ τῆς γλώττης
τὸ μέλι, καὶ οἱ ἀγορηταὶ τῶν Τρώων τὴν ὄπα1
ἀφιᾶσιν εὐανθῆ τινα· λείρια γὰρ καλεῖται, εἴ γε
μέμνημαι, τὰ ἄνθη.

ὥστε εἰ τῶν ὤτων ἐκδεδεμένους 5
τοὺς ἀνθρώπους πρὸς τὴν γλῶτταν ὁ γέρων
οὕτος Ἡρακλῆς ἕλκει, 2μηδὲ τοῦτο θαυμάσῃς εἰδὼς
τὴν ὤτων καὶ γλώττης συγγένειαν· οὐδʼ ὕβρις εἰς
αὐτόν, εἰ ταύτῃ τετρύπηται· μέμνημαι γοῦν, ἔφη,
καὶ κωμικόῶν τινων ἰαμβείων παρ᾿. ὑμῶν μαθών,
τοῖς γὰρ λάλοις ἐξ ἄκρου ἡ γλῶττα πᾶσίν ἐστι
τετρυπημένη.

τὸ δʼ ὅλον καὶ αὐτὸν ἡμεῖς τὸν 6
Ἡρακλέα λόγῳ τὰ πάντα ἡγούμεθα ἐξεργάσασθαι
σοφὸν γενόμενον, καί πειθοῖ τὰ πλεῖστα βιάσασθαι.
καὶ τά γε βέλη αὐτοῦ οἱ λόγοι εἰσίν, οἶμαι, ὀξεῖς
καὶ εὔστοχοι καὶ ταχεῖς καὶ τὰς ψνχὰς τιτρώσκοντες·
πτερόεντα γοῦν τὰ ἔπη καὶ ὑμεῖς φατε
εἶναι.

Τοσαῦτα μὲν ὁ Κελτός. ἐμοὶ δὲ ἡνίκα περὶ 7
τῆς δεῦρο παρόδου ταύτης ἐσκοπούμην πρὸς
ἐμαντόν, εἴ μοι καλῶς ἔχει τηλικῷδε ὄντι καὶ
πάλαι τῶν ἐπιδείξεων πεπαυμένῳ αὖθις ὑπὲρ
ἐμαυτοῦ ψῆφον διδόναι τοσούτοις δικασταῖς, κατὰ
καιρὸν ἐπῆλθεν ἀναμνησθῆναι τῆς εἰκόνος· τέως
 
 

 
μὲν γὰρ ἐδεδίειν, μή τινι ὑμῶν δόξαιμι κομιδῇ
μειρακιώδη ταῦτα πο εῖν καὶ παρ᾿ ἡλικίαν
νεανιεύεσθαι, κἆτά τις Ὁμηρικὸς νεανίσκος ἐπιπλήξειέν
μοι εἰπὼν τὸ σὴ δὲ βίη λέλυται, καὶ
χαλεπὸν γῆρας κατείληφέ σε, ἠπεδαν ὸς δέ νύ τοι
θεράπων, βραδέες δέ τοι ἵπποι, ἐς τοὺς πόδας
τοῦτο ἀποσκώπτων. ἀλλʼ ὅταν ἀναμνησθῶ τοῦ
γέροντος ἐκείνου Ἡ ρακλέους, πάντα ποιεῖν προάγομαι
καὶ οὐκ αἰδοῦμαι τοιαῦτα τολμῶν ἡλικιώτης
ὢν τῆς εἰκόνος.

ὥστε ἰσχὺς μὲν καὶ τάχος καὶ 8
κάλλος καὶ ὅσα σώματος ἀγαθὰ χαιρέτω, καὶ ὁ
Ἔρως ὁ σός, ὦ Τήϊε ποιητά, ἐσιδών με ὑποπόλιον
τὸ 1 γένειον χρνσοφαέννων εἰ βούλεται πτερύγων
ταρσοῖς 2 παραπετέσθω, καὶ ὁ Ἱπποκλείδης οὐ
φροντιεῖ. τῷ λόγῳ δὲ νῦν ἂν μάλιστα ἀνηβᾶν
καὶ ἀνθεῖν καὶ ἀκμάζειν καθʼ ὥραν εἴη καὶ ἕλκειν
τῶν ὤτων ὅσους ἂν πλείστους δύνηται, καὶ τοξεύειν
πολλάκις, ὡς οὐδέν γε δέος μὴ κενωθεὶς λάθοι ὁ
γωριτὸς αὐτῷ. 
 Ὁρᾷς ὅπως παραμυθοῦμαι τὴν ἡλικίαν καὶ
τὸ γῆρας τὸ ἐμαυτοῦ. καὶ διὰ τοῦτο ἐτόλμησα
πάλαι νενεωλκημένον τὸ ἀκάτιον κατασπάσας
καὶ ἐκ τῶν ἐνόντων ἐπισκευάσας αὖθις
ἀφεῖναι ἐς μέσον τὸ πέλαγος. εἴη δʼ, ὦ θεοί, καὶ
 
 

 
τὰ παῤ ὑμῶν ἐμπνεῦσαι δεξιά, ὡς νῦν γε μάλιστα
πλησιστίου τε καί ἐσθλοῦ ἑταίρου ἀνέμου δεόμεθα,
ἵνα, εἰ ἄξ οι φτινοίμεθα, καὶ ἡμίν τὸ Ὁμηρικὸν
ἐκεῖνο ἐπιφθέγξηταί τίς, 
 οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει.