ΦIΔOΣOΦΩΤΑΤΟΝ λόγον ἐπιδείκνυσθαι μέλλων, εἰ αὐτοδέσποτός 
ἐστιν τῶν παθῶν ὁ εὐσεβὴς λογισμός, συμβουλεύσαιμʼ ἂν ὑμῖν ὀρθῶς
ὅπως προθύμως προσέχητε τῇ φιλοσοφίᾳ.

καὶ γὰρ ἀναγκαῖος εἰς
ἐπιστήμην παντὶ ὁ λόγος, καὶ ἄλλως τῆς μεγίστης ἀρετῆς, λέγω δὴ
φρονήσεως, περιέχει ἔπαινον.

εἰ ἄρα τῶν σωφροσύνης κωλυτικῶν
παθῶν ὁ λογισμὸς φαίνεται ἐπικρατεῖν, γαστριμαργίας τε καὶ ἐπιθυμίας·

ἀλλὰ καὶ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἐμποδιστικῶν παθῶν κυριεύειν
ἀναφαίνεται, οἶον κακοηθείας, καὶ τῶν τῆς ἀνδρίας ἐμποδιστικῶν
παθῶν, θυμοῦ τε καὶ πόνου καὶ φόβου.

πῶς οὖν, ἴσως εἵποιεν ἄν
τινες, εἰ τῶν παθῶν ὁ λογισμὸς κρατεῖ, λήθης καὶ ἀγνοίας οὐ δεσπόζει;
γελοῖον ἐπιχειροῦντες λέγειν·

οὐ γὰρ τῶν ἑαυτοῦ παθῶν ὁ
λογισμὸς κρατεῖ, ἀλλὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης καὶ ἀνδρείας καὶ σωφροσύνης
καὶ φρονήσεως ἐναντίων· καὶ τούτων, οὐχ ὥστε αὐτὰ καταλῦσαι,
ἀλλ᾿ ὥστε αὐτοῖς μὴ εἶξαι.

Πολλαχόθεν μὲν οὗν καὶ
ἀλλαχόθεν ἔχοιμʼ ἂν ὑμῖν ἐπιδεῖξαι, ὅτι αὐτοκράτωρ ἐστὶν τῶν παθῶν
ὁ εὐσεβὴς λογισμός.

πολὺ δὲ πλέον τοῦτο ἀποδείξαιμι ἀπὸ τῆς
ἀνδραγαθείας τῶν ὑπέρ ἀρετὴν ἀποθανόντων, Ἐλεαζάρου τε καὶ
ἑπτὰ ἀδελφῶν καὶ τῆς τούτων μητρός.

ἄπαντες γὰρ οὗτοι τῶν ἕως
θανάτου πόνων ὑπεριδόντες ἐπεδείξαντο ὅτι περικρατεῖ τῶν παθῶν
 

 
 ὁ λογισμός.

τῶν μέν οὗν ἀρετῶν ἔπεστί μοι ἐπαινεῖν τοὺς κατὰ
τοῦτον τὸν καιρὸν ὑπέρ τῆς καλοκἀγαθίας ἀποθανόντας μετὰ τῆς
μητρὸς ἄνδρας· τῶν δὲ τιμῶν μακαρίσαιμʼ ἄν.

θαυμασθέντες γὰρ
ἐκεῖνοι οὐ μόνον ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων ἐπὶ τῇ ἀνδρίᾳ καὶ τῇ
ὑπομονῇ, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν αἰκισαμένων, αἴτιοι κατέστησαν τοῦ
καταλυθῆναι τὴν κατὰ τοῦ ἔθνους τυραννίδα, νικήσαντες τὸν τύραννον
τῇ ὑπομονῇ, ὥστε καθαρισθῆναι δι᾿ αὐτῶν τὴν πατρίδα.

ἀλλὰ καὶ
περὶ τούτου νῦν αὐτίκα δὴ λέγειν ἐξέσται, ἀρξαμένων τῆς ὑποθέσεως,
ὅπερ εἴωθα ποιεῖν, καὶ οὕτως εἰς τὸν περὶ αὐτῶν τρέψομαι λόγον,
δόξαν διδοὺς τῷ πανσόφῳ θεῷ.

Ζητοῦμεν δὴ τοίνυν, εἰ αὐτοκράτωρ ἐστὶν τῶν παθῶν ὁ λογισμός.

διακρίνωμεν δέ, τί ποτέ ἐστιν λογισμός, καὶ τί πάθος, καὶ πόσαι
παθῶν εἰδέαι, καὶ εἰ πάντων ἐπικρατεῖ τούτων ὁ λογισμός.

λογισμὸς
μέν δὴ τοίνυν ἐστὶν νοῦς μετὰ ὀρθοῦ βίου προτιμῶν τὸν σοφίας λόγον.

σοφία δὴ τοίνυν ἐστὶν γνῶσις θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
καὶ τῶν τούτων αἰτιῶν. ¹⁷αὕτη δὴ τοίνυν ἐστὶν ἡ τοῦ νόμου παιδία,
δι᾿ ἧς τὰ θεῖα σεμνῶς καὶ τὰ ἀνθρώπινα συμφερόντως μανθάνομεν.

Τῆς δὲ σοφίας εἰδέαι καθεστᾶσιν φρόνησις καὶ
δικαιοσύνη καὶ ἀνδρία καὶ σωφροσύνη.

κυριωτάτη δὲ πάντων ἡ
φρόνησις, ἐξ ἧς δὴ τῶν παθῶν ὁ λογισμὸς ἐπικρατεῖ

παθῶν δὲ
φύσεις εἰσὶν αἱ περιεκτικώταται δύο, ἡδονή τε καὶ πόνος· τούτων δὲ
ἑκάτερον καὶ περὶ τὴν ψυχὴν πέφυκεν.

πολλαὶ δὲ καὶ περὶ τὴν
ἡδονὴν καὶ τὸν πόνον παθῶν εἰσιν ἀκολουθίαι.

πρὸ μὲν οὗν τῆς
ἡδονῆς ἐστιν ἐπιθυμία· μετὰ δὲ τὴν ἡδονήν, χαρά.

πρὸ δὲ τοῦ
 

 
πόνου ἐστὶν φόβος· μετὰ δὲ τὸν πόνον, λύπη.

θυμὸς δὲ κοινὸν 
πάθος ἐστὶν ἡδονῆς καὶ πόνου, ἐὰν ἐννοηθῇ τις ὅτε αὐτῷ περιέπεσεν.

ἐν δὲ τῇ ἡδονῇ ἐστιν καὶ ἡ κακοήθης διάθεσις, πολυτροπωτάτη
πάντων τῶν παθῶν οὖσα.

κατὰ μέν ψυχῆς ἀλαζονία καὶ φιλαργυρία
καὶ φιλοδοξία καὶ φιλονεικία καὶ βασκανία·

κατὰ δὲ τὸ σῶμα
παντοφαγία καὶ λαιμαργία καὶ μονοφαγία.

καθάπερ οὗν δυοῖν
τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς φυτῶν ὄντων ἡδονῆς τε καὶ πόνου, πολλαὶ
τούτων τῶν παθῶν εἰσιν παραφυάδες·

ὦν ἕκαστος ὁ πανγέωργος
λογισμὸς περικαθαίρων τε καὶ ἀποκνίζων καὶ περιπλέκων καὶ ἐπάρδων
καὶ πάντα τρόπον μεταχέων ἐξημεροῖ τὰς τῶν ἠθῶν καὶ παθῶν
ὕλας.

Ὁ γὰρ λογισμὸς τῶν μέν ἀρετῶν ἐστιν ἡγεμών, τῶν
δὲ παθῶν αὐτοκράτωρ. ἐπιθεώρει γε τοίνυν πρῶτον διὰ τῶν κωλυτικῶν
τῆς σωφροσύνης ἔργων, ὅτι αὐτοδέσποτός ἐστιν τῶν παθῶν ὁ
λογισμός.

σωφροσύνη δὴ τοίνυν ἐστὶν ἐπικράτεια τῶν ἐπιθυμιῶν.

τῶν δὲ ἐπιθυμιῶν αἱ μέν εἰσιν ψυχικαί, αἱ δὲ σωματικαί καὶ τούτων
ἀμφοτέρων ὁ λογισμὸς ἐπικρατεῖν φαίνεται.

ἐπεὶ πόθεν
κινούμενοι πρὸς τὰς ἀπειρημένας τροφάς, ἀποτρεπόμεθα τὰς ἐξ αὐτῶν
ἡδονάς; οὐχ ὅτι δύναται τῶν ὀρέξεων ἐπικρατεῖν ὁ λογισμός ; ἐγὼ
μέν οἶμαι.

τοιγαροῦν ἐνύδρων ἐπιθυμοῦντες καὶ ὀρνέων καὶ τετραπόδων,
παντοίων βρωμάτων τῶν ἀπηγορευμένων ἡμῖν κατὰ τὸν νόμον
ἀπεχόμεθα διὰ τὴν τοῦ λογισμοῦ ἐπικράτειαν.

ἀντέχεται γὰρ τὰ
τῶν ὀρέξεων πάθη ὑπὸ τοῦ σώφρονος νοὸς ἀνακαμπτόμενα· καὶ
φιλοτιμοῦνται πάντα τὰ τοῦ σώματος κινήματα ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ.

Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ αἱ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμίαι πρὸς τὴν τοῦ
κάλλους μετουσίαν ἀκυροῦνται;

ταύτῃ γοῦν ὁ σώφρων Ἰωσήφ
ἐπαινεῖται, ὅτι τῷ λογισμῷ διανοίᾳ περιεκράτησεν τῆς ἡδυπαθείας.

νέος γὰρ ὤν καὶ ἀκμάζων πρὸς συνουσιασμὸν ἠκύρωσεν τῷ λογισμῷ
 

 
 τὸν τῶν παθῶν οἶστρον.

οὐ μόνον δὲ τὴν τῆς ἡδυπαθείας οἰστρηλασίαν
ἐπικρατεῖν ὁ λογισμὸς φαίνεται, ἀλλὰ καὶ πάσης ἐπιθυμίας.

λέγει γοῦν ὁ νόμος Οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον σου,
οὐδὲ ὅσα τῷ πλησίον σού ἐστιν.

καίτοι ὅτε μὴ ἐπιθυμεῖν εἵρηκεν
ἡμᾶς ὁ νόμος, πολὺ πλέον πείσαιμʼ ἂν ὑμᾶς ὅτι τῶν ἐπιθυμιῶν κρατεῖν
δύναται ὁ λογισμός, ὥσπερ καὶ τῶν κωλυτικῶν τῆς δικαιοσύνης
παθῶν.

ἐπεὶ τίνα τρόπον μονοφάγος τις ὢν τὸ ἦθος καὶ γαστρίμαργος
καὶ μέθυσος μεταπαιδεύεται, εἰ μὴ δῆλον ὅτι κύριός ἐστιν
τῶν παθῶν ὁ λογισμός;

αὐτίκα γοῦν τῷ νόμῳ πολιτευόμενος, κἂν
φιλάργυρός τις εἴη, βιάζεται τὸν ἑαυτοῦ τρόπον, τοῖς δεομένοις δανί
ζων χωρὶς τόκων, καὶ τὸ δάνιον τῶν ἑβδομάδων ἐνστασῶν χρεοκοπούμενος.

κἂν φειδωλός τις ᾖ, ὑπὸ τοῦ νόμου κρατεῖται διὰ τὸν λογισμόν,
μήτε ἐπικαρπούμενος τοὺς ἀμήτους, μήτε ἐπιρωγολογούμενος
τοὺς ἀμπελῶνας· καὶ ἐπὶ τῶν ἑτέρων δʼ ἔστιν ἐπιγνῶναι τοῦθʼ, ὅτι
τῶν παθῶν ἐστιν ὁ λογισμὸς κρατῶν.

ὁ γὰρ νόμος καὶ τῆς πρὸς
γονεῖς εὐνοίας κρατεῖ, μὴ καταπροδιδοὺς τὴν ἀρετὴν δι᾿ αὐτούς·

καὶ
τῆς πρὸς γαμετῆς φιλίας ἐπικρατεῖ, διὰ παρανομίαν αὐτὴν ἀπελέγχων·

καὶ τῆς τέκνων φιλίας κυριεύει, διὰ κακίαν αὐτῶν κολάζων· καὶ τῆς
φίλων συνηθείας δεσπόζει, διὰ πονηρίας αὐτοὺς ἐξελέγχων.

καὶ
μὴ νομίσητε παράδοξον εἶναι, ὅπου καὶ ἔχθραν ὁ λογισμὸς ἐπικρατεῖν
δύναται διὰ τὸν νόμον,

μηδὲ δενδροτομῶν τὰ ἥμερα τῶν πολεμίων
φυτά, τὰ δὲ τῶν ἐχθρῶν τοῖς ἀπολέσασιν διασώζων, καὶ τὰ πεπτωκότα
συνεγείρων.

Καὶ διὰ τῶν βιαιοτέρων δὲ παθῶν κρατεῖν ὁ λογισμὸς
φαίνεται, φιλαρχίας καὶ κενοδοξίας καὶ ἀλαζονίας καὶ μεγαλαυχίας
καὶ βασκανίας.

πάντα γὰρ ταῦτα τὰ κακοήθη πάθη ὁ σώφρων
νοῦς ἀπωθεῖται, ὥσπερ καὶ τὸν θυμόν· καὶ γὰρ τούτου δεσπόζει.

θυμούμενος
 

 
γέ τοι Μωσῆς κατὰ Δαθὰν καὶ Ἀβειρών, οὐ θυμῷ τι κατʼ αὐτῶν 
ἐποίησεν, ἀλλὰ λογισμῷ τὸν θυμὸν διήτησεν.

δυνατὸς γὰρ
ὁ σώφρων νοῦς, ὡς ἔφην, κατὰ τῶν παθῶν ἀριστεῦσαι, καὶ τὰ μέν
αὐτῶν μεταθεῖναι, τὰ δὲ καὶ ἀκυρῶσαι.

ἐπεὶ διὰ τί ὁ πάνσοφος
ἡμῶν πατήρ Ἰακὼβ τοὺς περὶ Συμεὼν καὶ Δευεὶν αἰτιᾶται μὴ λογισμῷ
τοὺς Σικιμίτας ἐθνηδὸν ἀποσφάξαντας, λέγων Ἐπικατάρατος ὁ θυμὸς
αὐτῶν;

εἰ μὴ γὰρ ἐδύνατο τῶν θυμῶν ὁ λογισμὸς κρατεῖν, οὐκ ἂν
εἶπεν οὕτως.

ὁπηνίκα γὰρ ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατεσκεύασεν, τα
παθη αὐτοῦ καὶ τὰ ἤθη περιεφύτευσεν·

καὶ τηνικαῦτα δέ περὶ
πάντων τὸν ἱερὸν ἡγεμόνα νοῦν διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἐνεθρόνισεν·

καὶ τούτῳ νόμον ἔδωκεν, καθʼ ὃν πολιτευόμενος βασιλεύσει βασιλείαν
σώφρονά τε καὶ δικαίαν καὶ ἀγαθὴν καὶ ἀνδρείαν.

Πῶς οὖν, εἶποι τις ἄν, εἰ τῶν παθῶν ὁ λογισμὸς κρατεῖ, λήθης
καὶ ἀγνοίας οὐ κρατεῖ ;

ἔστι δέ κομιδῇ γελοῖος ὁ λογισμός· οὐ γὰρ
τῶν ἑαυτοῦ παθῶν ὁ λογισμὸς ἐπικρατεῖν φαίνεται, ἀλλὰ τῶν σωματικῶν.

οἶον ἐπιθυμίαν τις ὑμῶν οὐ δύναται ἐκκόψαι, ἀλλὰ μὴ
δουλωθῆναι τῇ ἐπιθυμίᾳ δύναται ὁ λογισμὸς παρασχέσθαι.

θυμον
τις οὐ δύναται ἐκκόψαι ὑμῶν τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τῷ θυμῷ δυνατὸν βοηθῆσαι.

κακοήθειάν τις ὑμῶν οὐ δύναται ἐκκόψαι, ἀλλὰ τὸ μὴ καμφθῆναι
τῇ κακοηθείᾳ δυνατὸν ὁ λογισμὸς συμμαχῆσαι.

οὐ γὰρ ἐκριζωτὴς
τῶν παθῶν ὁ λογισμός ἐστιν, ἀλλὰ ἀνταγωνιστής.

ἕστιν γοῦν
τοῦτο διὰ τῆς Δαυεὶδ τοῦ βασιλέως δίψης σαφέστερον ἐπιλογίσασθαι.

ἐπεὶ γὰρ δι᾿ ὅλης ἡμέρας προσβάλλων τοῖς ἀλλοφύλοις ὁ Δαυεὶδ πολλοὺς
αὐτῶν ἀπέκτεινεν μετὰ τῶν τοῦ ἔθνους στρατιωτῶν,

τότε δὴ
γενομένης ἑσπέρας, ἱδρῶν καὶ σφόδρα κεκμηκώς, ἐπὶ τὴν βασίλειον
 

 
 σκηνὴν ᾖλθεν, περὶ ἤν ὁ πᾶς τῶν προγόνων στρατὸς ἐστρατοπεδεύκει.

οἱ μέν οὗν ἄλλοι πάντες ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἦσαν·

ὁ δὲ βασιλεὺς ὡς
μάλιστα διψῶν, καίπερ ἀφθόνους ἔχων πηγάς, οὐκ ἠδύνατο δι᾿ αὐτῶν
ἰάσασθαι τὴν δίψαν.

ἀλλά τις αὐτὸν ἀλόγιστος ἐπιθυμία
τοῦ παρὰ τοῖς πολεμίοις ὕδατος ἐπιτείνουσα συνέφρυγε, καὶ λύουσα
κατέφλεγεν.

ὅθεν τῶν ὑπερασπιστῶν ἐπὶ τῇ τοῦ βασιλέως ἐπιθυμίᾳ
σχετλιαζόντων, δύο νεανίσκοι στρατιῶται καρτεροί, καταιδεσθέντες
τὴν τοῦ βασιλέως ἐπιθυμίαν, τὰς πανοπλίας καθωπλίσαντο,
καὶ κάλπιν λαβόντες ὑπερέβησαν τοὺς τῶν πολεμίων χάρακας·

καὶ
λαθόντες τοὺς τῶν πυλῶν ἀκροφύλακας, διεξήεσαν εὑράμενοι κατὰ
πᾶν τὸ τῶν πολεμίων στρατοπέδου.

καὶ ἀνευράμενοι θαρραλέως
τὴν πηγήν, ἐξ αὐτῆς ἐγέμισαν τῷ βασιλεῖ τὸ ποτόν.

ὁ δὲ καὶ περὶ
τὴν δίψαν διαπυρούμενος, ἐλογίσατο πάνδεινον εἶναι κίνδυνον τῇ
ψυχῇ λογισθὲν ἰσοδύναμον τὸ ποτὸν αἵματι.

ὅθεν ἀντιθεὶς τῇ
ἐπιθυμίᾳ τὸν λογισμόν, ἔσπεισεν τὸ πόμα τῷ θεῷ.

δυνατὸς γὰρ
ὁ σώφρων νοῦς νικῆσαι τὰς τῶν παθῶν ἀνάγκας, καὶ σβέσαι τὰς τῶν
οἴστρων φλεγμονάς,

καὶ τὰς τῶν σωμάτων ἀλγηδόνας καθʼ ὑπερβολὴν
οὔσας καταπαλαῖσαι, καὶ τῆς καλοκἀγαθίας τοῦ λογισμοῦ
ἀποπτύσαι πάσας τὰς τῶν παθῶν ἐπικρατίας.

Ἤδη δὲ καὶ ὁ καιρὸς ἡμᾶς καλεῖ ἐπὶ τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἱστορίας
τοῦ σώφρονος λογισμοῦ.

ἐπειδὴ γὰρ βαθεῖαν εἰρήνην διὰ τὴν
εὐνομίαν οἱ πατέρες ἡμῶν εἶχον, καὶ ἔπραττον καλῶς, ὥστε καὶ τὸν
τῆς Ἀσίας βασιλέα Σέλευκον τὸν Νικάνορα καὶ χρήματα εἰς τὴν
ἱερουργίαν αὐτοῖς ἀφορίσαι, καὶ τὴν πολιτίαν αὐτῶν ἀποδέχεσθαι

τότε δὴ τινες πρὸς τὴν κοινὴν νεωτερίσαντες ὁμόνοιαν πολυτρόπως
ἐχρήσαντο συμφοραῖς.

Σίμων γάρ τις πρὸς Ὀνίαν ἀντιπολιτευόμενος
τόν ποτε τὴν ἀρχιερωσύνην ἔχοντα διὰ βίου, καλὸν καὶ
 

 
ἀγαθὸν ἄνδρα, ἐπειδὴ πάντα τρόπον διαβάλλων ὑπέρ τοῦ ἔθνους 
οὐκ ἴσχυσεν κακῶσαι, φυγὰς ᾤχετο, τὴν πατρίδα προδώσων.

ὅθεν
ἥκων πρὸς Ἀπολλώνιον, τὸν Συρίας τε καὶ Φοινίκης καὶ Κιλικίας
στρατηγόν, ἔλεγεν

Εὔνους ὣν τοῖς τοῦ βασιλέως πράγμασιν ἥκω,
μηνύων πολλὰς ἰδιωτικῶν χρημάτων μυριάδας ἐν τοῖς Ἰεροσολύμων
γαζοφυλακίοις τεθησαυρίσθαι τῷ ἱερῷ μὴ ἐπικοινωνούσας, ἀλλὰ προσἠκειν
ταῦτα Σελεύκῳ τῷ βασιλεῖ

τούτων ἕκαστα γνοὺς ὁ Ἀπολλώνιος,
τὸν μέν Σίμωνα τῆς εἰς τὸν βασιλέα κηδεμονίας ἐπαινεῖ, πρὸς
δὲ τὸν Σέλευκον ἀναβὰς κατεμήνυε τὸν τῶν χρημάτων θησαυρόν·

καὶ λαβὼν τὴν περὶ αὐτῶν ἐξουσίαν, ταχὺ εἰς τὴν πατρίδα ἡμῶν
μετὰ τοῦ καταράτου Σίμωνος καὶ βαρυτάτου στρατοῦ

προσελθών,
ταῖς τοῦ βασιλέως ἐντολαῖς ἥκειν ἔλεγεν, ὅπως τὰ ἰδιωτικὰ τοῦ
γαζοφυλακίου λάβοι χρήματα.

καὶ τοῦ ἔθνους πρὸς τὸν λόγον
σχετλιάσαντος ἀντιλέγοντός τε, πάνδεινον εἶναι νομίσαντες εἰ οἱ τὰς
παρακαταθήκας πιστεύσαντες τῷ ἱερῷ θησαυρῷ στερηθήσονται, ὡς
οἷόν τε ἣν ἐκώλυον.

μετὰ ἀπειλῆς δὲ ὁ Ἀπολλώνιος ἀπῄει εἰς
τὸ ἱερόν.

τῶν δὲ ἱερέων μετὰ γυναικῶν καὶ παιδίων ἐν τῷ ἱερῷ
ἱκετευσάντων τὸν θεὸν ὑπερασπίσαι τοῦ καταφρονουμένου τύπου,

ἀνιόντος τε μετὰ καθωπλισμένης στρατιᾶς τοῦ Ἀπολλωνίου πρὸς
τὴν τῶν χρημάτων ἁρπαγήν, οὐρανόθεν προυφάνησαν ἔφιπποι ἄγγελοι
περιαστράπτοντες τοῖς ὅπλοις, καὶ πολὺν αὐτοῖς φόβον τε καὶ
τρόμον ἐνιόντες.

καταπεσών γε τοι ἡμιθανὴς ὁ Ἀπολλώνιος ἐπὶ
τὸν πάμφυλον τοῦ ἱεροῦ περίβολον, τὰς χεῖρας ἐξέτεινεν εἰς τὸν
οὐρανὸν καὶ μετὰ δακρύων τοὺς Ἐβραίους παρεκάλει ὅπως περὶ αὐτοῦ
εὐξόμενοι, τὸν ἐπουράνιον ἐξευμενίσωνται στρατόν.

ἔλεγεν γὰρ
ἡμαρτηκώς, ὥστε καὶ ἀποθανεῖν ἄξιος ὑπάρχειν, πᾶσίν τε ἀνθρώποις
 

 
 ὑμνήσειν σωθεὶς τὴν τοῦ ἱεροῦ τόπου μακαριότητα.

τούτοις ἐπαχθεὶς
τοῖς λόγοις Ὀνίας ὁ ἀρχιερεύς. καίπερ ἄλλως εὐλαβηθεὶς μή ποτε
νομίσειεν ὁ βασιλεὺς Σέλευκος ἐξ ἀνθρωπίνης ἐπιβουλῆς καὶ μὴ θείας
δίκης ἀνῃρῆσθαι τὸν Ἀπολλώνιον, ηὔξατο περὶ αὐτοῦ.

καὶ ὁ μέν
παραδόξως διασωθεὶς ᾤχετο, δηλώσων τῷ βασιλεῖ τὰ συμβάντα
αὐτῷ.

Γελευτήσαντος δὲ Σελεύκου τοῦ βασιλέως, διαδέχεται
τὴν ἀρχὴν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἀντίοχος Ἐπιφανής, ἀνὴρ ὑπερήφανος,
δεινός·

ὃς καταλύσας τὸν Ὀνίαν τῆς ἀρχιερωσύνης Ἰάσονα τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ κατέστησεν ἀρχιερέα,

συνθέμενον δώσειν, εἰ ἐπιτρέψειεν
αὐτῷ τὴν ἀρχήν, κατʼ ἐνιαυτὸν τρισχίλια ἑξακόσια ἑξήκοντα
τάλαντα.

ὁ δὲ ἐπέτρεψεν αὐτῷ ἀρχιερᾶσθαι καὶ τοῦ ἔθνους ἀφηγεῖσθαι.

ὃς καὶ ἐξεζήτησεν τὸ ἔθνος, καὶ ἐξεπολίτευσεν ἐπὶ πᾶσαν
παρανομίαν·

ὣστε μὴ μόνον ἐπʼ αὐτῇ τῇ ἄκρᾳ τῆς πατρίδος ἡμῶν
γυμνάσιον κατασκευάσαι, ἀλλὰ καὶ καταλῦσαι τὴν τοῦ ἱεροῦ κηδεμονίαν.

ἐφʼ οἶς ἀγανακτήσασα ἡ θεία δίκη αὐτόν τοιτὸν Ἀντίοχον ἐπολέμησεν.

ἐπειδὴ γὰρ πολεμῶν ἣν κατʼ Aἴγυπτον Πτολεμαίῳ, ἤκουσέν τε ὅτι
φήμης διαδοθείσης περὶ τοῦ τεθνάναι αὐτόν, ὡς ἔνι μάλιστα χαίροιεν
οἱ Ἰεροσολυμεῖται, ταχέως ἐπʼ αὐτοὺς ἀνέζευξεν.

καὶ ὡς ἐπόρθησεν
αὐτούς, δόγμα ἔθετο ὅπως εἴτινες αὐτῶν φάνοιεν τῷ πατρίῳ πολιτευόμενοι
νόμῳ, θάνοιεν.

καὶ ἐπεὶ κατὰ μηδένα τρόπον ἴσχυεν καταλῦσαι
διὰ τῶν δογμάτων τὴν τοῦ ἔθνους εὔνοιαν, ἀλλὰ πάσας τὰς ἑαυτοῦ
ἀπειλὰς καὶ τιμωρίας ἑώρα καταλυομένας,

ὥστε καὶ γυναῖκας, ὅτι
περιέτεμον τὰ παιδία, μετὰ τῶν βρεφῶν κατακρημνισθῆναι, προειδυίας
ὅτι τοῦτο πείσονται·

ἐπεὶ οὖν τὰ δόγματα αὐτοῦ κατεφρονεῖτο ὑπὸ
τοῦ λαοῦ, αὐτὸς διὰ βασάνων ἕνα ἕκαστον τοῦ ἔθνους ἠνάγκαζεν,
μιερῶν ἀπογευομένους τροφῶν, ἐξόμνυσθαι τὸν Ἰουδαισμόν.

Προκαθίσας γέ τοι μετὰ τῶν συνέδρων ὁ τύραννος Ἀντίοχος ἐπί
 

 
τινος ὑψηλοῦ τόπου, καὶ τῶν στρατευμάτων αὐτῶν παρεστηκότων 
κυκλόθεν ἐνόπλων,

παρεκέλευεν τοις δορυφόροις ἕνα ἕκαστον τῶν
Ἐβραίων περισπᾶσθαι, καὶ κρεῶν ὑείων καὶ εἰδωλοθύτων ἀναγκάζειν
ἀπογεύεσθαι

εἰ δέ τινες μὴ θέλοιεν μιεροφαγῆσαι, τούτους τροχισθέντας
ἀναιρεθῆναι.

πολλῶν δὲ συναρπασθέντων, εἰς πρῶτος ἐκ τῆς
ἀγέλης Ἐβραῖος ὀνόματι Ἐλεάζαρος, τὸ γένος ἱερεύς, τὴν ἐπιστήμην
νομικός, καὶ τὴν ἡλικίαν προήκων, καὶ πολλοῖς τῶν περὶ τὸν τύραννον
διὰ τὴν ἡλικίαν γνώριμος. παρήχθη πλησίον αὐτοῦ.

καὶ αὐτὸν ἰδὼν
ὁ Ἀντίοχος ἔφη

Ἐγὼ πρὶν ἄρξασθαι τῶν κατὰ σοῦ βασάνων,
πρεσβῦτα, συμβουλεύσαιμʼ ἄν σοι ταῦτα ὅπως ἀπογευσάμενος τῶν
ὑείων σώζοιο· αἰδοῦμαι γάρ σου τὴν ἡλικίαν καὶ τὴν πολιάν, ἣν
μετὰ τοσοῦτον ἔχων χρόνον οὕ μοι δοκεῖς φιλοσοφεῖν, τῇ Ἰουδαίων
χρώμενος θρησκείᾳ.

διά τί γὰρ τῆς φύσεως κεχαρισμένης καλλίστην
τὴν τοῦδε τοῦ ζῴου σαρκοφαγίαν βδελύττῃ;

καὶ γὰρ ἀνόητον τοῦτο
τὸ μὴ ἀπολαύειν τῶν χωρὶς ὀνείδους ἡδέων, καὶ ἄδικον ἀποστρέφεσθαι
τὰς τῆς φύσεως χάριτας.

σὺ δέ μοι καὶ ἀνοητότερον ποιήσεῖν
δοκεῖς, εἰ κενοδοξῶν περὶ τὸ ἀληθές

ἔτι κἀμοῦ καταφρονήσεις
ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ τιμωρίᾳ· οὐκ ἐξυπνώσεις ἀπὸ τῆς φλυάρου φιλοσοφίας
ὑμῶν;

καὶ ἀποσκεδάσεις σου τὸν λῆρον ¶ τὸν λογισμόν, καὶ ἄξιον 
τῆς ἡλικίας ἀναλαβὼν νοῦν φιλοσοφήσεις τὴν τοῦ συμφέροντος ἀλήθειαν,

καὶ προσκυνήσας μου τὴν φιλάνθρωπον παρηγορίαν οἰκτειρήσεις
τὸ σεαυτοῦ γῆρας

καὶ γὰρ ἐνθυμήθητι, ὡς εἰ καί τίς ἐστιν
τῆσδετῆς θρησκείας ἐποπτικὴ δύναμις. συγγνωμονήσειἐν σοι ἐπὶ πᾶσιν
δι᾿ ἀνάγκην παρανομίᾳ γινομένῃ.

Τοῦτον τὸν τρόπον ἐπὶ
τὴν ἔκθεσμον σαρκοφαγίαν ἐποτρύνοντος τοῦ τυράννου, λόγον ᾔτησεν
ὁ Ἐλεάζαρος.

καὶ λαβὼν τοῦ λέγειν ἐξουσίαν, ἤρξατο δημηγορεῖν
οὕτως

Ἡμεῖς, Ἀντίοχε, θείῳ πεπεισμένοι νόμῳ πολιτεύεσθαι, οὐδεμίαν
 

 
 ἀνάγκην βιαιοτέραν εἶναι νομίζομεν τῆς πρὸς τὸν νόμον ἡμῶν
εὐπειθείας.

διὸ δὴ κατʼ οὐδένα τρόπον παρανομεῖν ἀξιοῦμεν.

καίτοι
εἰ καὶ κατὰ ἀλήθειαν μὴ ἦν ὁ νόμος ἡμῶν, ὡς σὺ ὑπολαμβάνεις,
θεῖος, ἄλλως δὲ νομίζομεν αὐτὸν εἶναι θεῖον, οὐδὲ οὕτως ἐξὸν ἡμῖν ἦν
τὴν ἐπὶ τῇ εὐσεβεία δόξαν ἀκυρῶσαι.

μὴ μικρὰν οὗν εἶναι νομίσῃς
ταύτην, εἰ μιεροφαγήσαιμεν, ἁμαρτίαν.

τὸ γὰρ ἐν μικροῖς καὶ ἐν
μεγάλοις παρανομεῖν ἰσοδύναμόν ἐστιν·

δι᾿ ἑκατέρου γὰρ ὡς ὁμοίως
ὁ νόμος ὑπερηφανεῖται.

χλευάζεις δέ ἡμῶν τὴν φιλοσοφίαν, ὥσπερ
οὐ μετὰ εὐλογιστίας ἐν αὐτῇ βιούντων.

σωφροσύνην τε γὰρ ἡμᾶς
ἐκδιδάσκει, ὥστε πασῶν τῶν ἡδονῶν καὶ ἐπιθυμιῶν κρατεῖν, καὶ
ἀνδρείαν ἐξασκεῖν, ὥστε πάντα πόνον ἑκουσίως ὑπομένειν·

καὶ
δικαιοσύνην παιδεύει, ὥστε διὰ πάντων τῶν ἠθῶν ἰσονομεῖν καὶ εὐσέβειαν
διδάσκειν, ὥστε μόνον τὸν ὄντα θεὸν σέβειν μεγαλοπρεπῶς.

διὸ οὐ μιεροφαγοῦμεν· πιστεύοντες γὰρ θεοῦ καθεστάναι τὸν νόμον,
οἴδαμεν ὅτι καὶ κατὰ φύσιν ἡμῖν συμπαθεῖ νομοθετῶν ὁ τοῦ κόσμου
κτίστης·

τὰ μέν οἰκειωθησόμενα ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς ἐπέτρεψεν
ἐσθίειν, τὰ δέ ἐναντιωθησόμενα ἐκώλυσεν σαρκοφαγεῖν.

τυραννικὸν
δὲ οὐ μόνον ἀναγκάζεις ἡμᾶς παρανομεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐσθίειν, ὅπως τῇ
ἐχθίστη ἡμῶν μιεροφαγίᾳ ταύτῃ ἔτι ἐγγελάσῃς

ἀλλ᾿ οὐ γελάσεις
κατʼ ἐμοῦ τοῦτον τὸν γέλωτα·

οὔτε τοὺς ἱεροὺς τῶν προγόνων περὶ
τοῦ φυλάξαι τὸν νόμον ὅρκους οὐ παρήσω,

οὐδ᾿ ἂν ἐκκόψεις μου τὰ
ὄμματα καὶ τὰ σπλάγχνα μου τήξεις.

οὐχ οὕτως εἰμὶ γέρων ἐγὼ
καὶ ἄνανδρος, ὥστε μοι διὰ τὴν εὐσέβειαν μὴ νεάζειν τὸν λογισμόν.

πρὸς ταῦτα τροχοὺς εὐτρέπιζε, καὶ τὸ πῦρ ἐκφύσα σφοδρότερον.

οὐχ οὕτως οἰκτειρήσω τὸ ἐμαυτοῦ γῆρας, ὥστε με δι᾿ ἐμαυτοῦ τὸν
πάτριον καταλῦσαι νόμον.

οὐ ψεύσομαί σε, παιδευτὰ νόμε, οὐδέ
φεύξομαί σε, φίλη ἐγκράτεια·

οὐδὲ καταισχυνῶ σε, φιλόσοφε λόγε,
οὐδὲ ἐξαρνήσομαί σε. ἱερωσύνη τιμία καὶ νομοθεσίας ἐπιστήμη·

οὐδὲ
μιανεῖς μου τὸ σεμνὸν γήρως στόμα, οὐδὲ νομίμου βίου ἡλικίαν.

ἁγνόν με οἱ πατέρες προσδέξονται, μὴ φοβηθέντα σου τὰς μέχρι 
θανάτου ἀνάγκας.

ἀσεβῶν μέν γὰρ τυραννήσεις· τῶν δὲ ἐμῶν περὶ
τῆς εὐσεβείας λογισμῶν οὔτε λόγοις δεσπόσεις, οὕτε δι᾿ ἔργων.

Τοῦτον τὸν τρόπον ἀντιρητορεύσαντα ταῖς τοῦ τυράννου παρηγορίαις,
παραστάντες οἱ δορυφόροι πικρῶς ἔσυραν ἐπὶ τὰ βασανιστήρια
τὸν Ἐλεάζαρον.

καὶ πρῶτον μέν περιέδυσαν τὸν γεραιὸν
ἐκκεκοσμημένον τὴν περὶ τὴν εὐσέβειαν εὐσχημοσύνην.

ἔπειτα περιαγκωνίσαντες
ἑκατέρωθεν, μάστιξιν κατῄκιζον,

Πείσθητι ταῖς τοῦ
βασιλέως ἐντολαῖς, ἑτέρωθεν κήρυκος ἐπιβοῶντος.

ὁ δὲ μεγαλόφρων
καὶ εὐγενὴς ὡς ἀληθῶς Ἐλεάζαρος, ὥσπερ ἐν ὀνείρῳ βασανιζόμενος
κατʼ οὐδένα τρόπον μετετρέπετο.

ἀλλὰ ὑψηλοὺς ἀνατείνας εἰς τὸν
οὐρανὸν τοὺς ὀφθαλμούς, ἀπεξαίνετο ταῖς μάστιξιν τὰς σάρκας ὁ
γέρων, καὶ κατερρεῖτο τῷ αἵματι, καὶ τὰ πλευρὰ κατετιτρώσκετο,

καὶ
πίπτων εἰς τὸ ἔδαφος, ἀπὸ τοῦ μὴ φέρειν τὸ σῶμα τὰς ἀλγηδόνας,
ὀρθὸν εἶχεν καὶ ἀκλινῆ τὸν λογισμόν.

λάξ γέ τοι τῶν πικρῶν τις
δορυφόρων εἰς τοὺς κενεῶνας ἐναλλόμενος ἔτυπτεν, ὅπως ἐξανίσταυτο
πίπτων.

ὁ δὲ ὑπέμεινεν τοὺς πόνους καὶ περιεφρόνει τῆς ἀνάγκης
καὶ διεκαρτέρει τοὺς αἰκισμούς,

καὶ καθάπερ γενναῖος ἀθλητὴς τυπτόμενος
ἐνίκα τοὺς βασανίζοντας ὁ γέρων.

ἱδρῶν γέ τοι τὸ πρόσωπον,
καὶ ἐπασθμαίνων σφοδρῶς, καὶ ὑπʼαὐτῶν τῶν βασανιζόντων ἐθαυμάζετο
ἐπὶ τῆ εὐτυχίᾳ.

ὅθεν τὰ μέν ἐλεῶντες τὰ τοῦ γήρως αὐτοῦ,

τὰ
δὲ ἐν συνπαθείᾳ τῆς συνηθείας ὄντες, τὰ δὲ ἐν θαυμαστῷ τῆς καρτερίας
προσιόντες αὐτῷ τινες τῶν τοῦ βασιλέως ἔλεγον

Τί τοῖς κακοῖς
τούτοις σεαυτὸν ἀλογίστως ἀπόλεις, Ἐλεάζαρ;

ἡμεῖς μέν τῶν ἡψημέναων
βρωμάτων παραθήσομεν· σὺ δὲ ὑποκρινόμενος τῶν ὑείων
ἀπογεύσασθαι, σώθητι.

Καὶ ὁ Ἐλεάζαρος, ὥσπερ πικρότερον
διὰ τῆς συμβουλίας αἰκισθείς, ἀνεβόησεν

Μὴ οὕτως κακῶς φρονήσαιμεν,
οἱ Ἀβραὰμ παῖδες, ὥστε μαλακοψυχήσαντας ἀπρεπές ἡμῖν
δρᾶμα ὑποκρίνασθαι

καὶ γὰρ ἀλόγιστον, εἰ πρὸς ἀλήθειαν ζήσαντες
 

 
 τὸν μέχρι γήρως βίον, καὶ τὴν ἐπʼ αὐτῶν δόξαν νομίμως φυλάσσοντες, εἰ
νῦν μεταβαλοίμεθα,

καὶ αὐτοὶ μὲν ἡμεῖς γενοίμεθα τοῖς νέοις ἀσεβείας
τύπος, ἵνα παράδειγμα γενώμεθα τῆς μιεροφαγίας.

αἰσχρὸν γὰρ εἰ
ἐπιβιώσομεν ὀλίγον χρόνον, καὶ τοῦτον καταγελώμενοι πρὸς ἁπάντων
ἐπὶ δειλίᾳ·

καὶ ὑπὸ μὲν τοῦ τυράννου καταφρονηθῶμεν ὡς ἄνανδροι,
τὸν δε θεῖον ἡμῶν νόμον μέχρι θανάτου μὴ προασπίσαιμεν.

πρὸς
ταῦτα ὑμεῖς μέν, ὦ Ἀβραὰμ παῖδες, εὐγενῶς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας τελευτᾶτε.

οἱ δὲ τοῦ τυράννου δορυφόροι, τί μέλλετε;

Πρὸ
τὰς ἀνάγκας οὕτως μεγαλοφρονοῦντα αὐτὸν ἰδόντες, καὶ μηδέ πρὸς τὸν
οἰκτειρμὸν αὐτῶν μεταβαλλόμενοι, ἐπὶ τὸ πῦρ αὐτὸν ἤγαγον.

ἔνθα
διὰ κακοτέχνων ὀργάννων καταφλέγοντες αὐτὸν ὑπερίπτοσαν καὶ
δυσώδεις χυλοὺς εἰς τοὺς μυκτῆρας αὐτοῦ κατέχεον.

ὁ δὲ μέχρι
ἀστέων ἤδη κατακεκαυμένος καὶ μέλλων λιποθυμεῖν, ἀνέτεινεν τὰ
ὄμματα πρὸς τὸν θεόν, καὶ εἶπεν

Σὺ οἶσθα, θεέ, παρόν μοι σώζεσθαι,
βασάνοις καυστικαῖς ἀποθνήσκω διὰ τὸν νόμον.

ἵλεως γενοῦ τῷ
ἔθνει σου, ἀρκεσθεὶς τῇ ἡμετέρᾳ περὶ αὐτῶν δίκῃ.

καθάρσιον
αὐτῶν ποίησον τὸ ἐμὸν αἷμα, καὶ ἀντίψυχον αὐτῶν λάβε τὴν ἐμὴν
ψυχήν.

καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ ἱερὸς ἀνὴρ εὐγενῶς ταῖς βασάνοις ἐναπἐθανεν,
καὶ μέχρι τῶν τοῦ θανάτου βασάνων ἀντέστη τῷ λογισμῷ διὰ
τὸν νόμον.

ὁμολογουμένως οὖν δεσπότης ἐστιν τῶν παθῶν ὁ εὐσεβὴς
λογισμός.

εἰ γὰρ τὰ πάθη τοῦ λογισμοῦ κεκρατήκει, τούτοις ἂν
ἀπεδόμην τὴν τῆς ἐπικρατίας μαρτυρίαν.

νυνὶ δὲ τοῦ λογισμοῦ τὰ
πάθη νικήσαντος, αὐτῷ προσηκόντως τὴν τῆς ἡγεμονίας προσνέμομεν
ἐξουσίαν.

καὶ δίκαιόν ἐστιν ὁμολογεῖν ἡμᾶς τὸ κράτος εἶναι τοῦ
λογισμοῦ, ὅπου γε καὶ τῶν ἔξωθεν ἀλγηδόνων ἐπικρατεῖ

ἐπεὶ καὶ
γελοῖον. καὶ οὐ μόνον τῶν ἀλγηδόνων ἐπιδείκνυμι κεκρατηκέναι τὸν
λογισμόν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἡδονῶν κρατεῖν, μηδὲ αὐταῖς ὑπείκειν.

Ὥσπερ γὰρ ἄριστος κυβερνήτης ὁ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἐλεαζάρου
λογισμός, πηδαλιουχῶν τὴν τῆς εὐσεβείας ναῦν ἐν τῷ τῶν παθῶν
πελάγει,

καὶ καταικιζόμενος ταῖς τοῦ τυράννου ἀπειλαῖς καὶ καταντλούμενος
 

 
ταῖς τῶν βασάνων τρικυμίαις,

κατʼ οὐδένα τρόπον μετέτρεψεν 
τοὺς τῆς εὐσεβείας οἴακας, ἕως οὗ ἔπλευσεν ἐπὶ τὸν τῆς θανάτου
νίκης λιμένα.

οὐχ οὕτως πόλις πολλοῖς καὶ ποικίλοις μηχανήμασιν
ἀντέσχεν ποτὲ πολιορκουμένη, ὡς ὁ πανάγιος ἐκεῖνος τὴν ἱερὰν ψυχὴν
αἰκισμοῖς τε καὶ στρέβλαις πυρπολούμενος ἐκίνησεν τοὺς πολιορκοῦντας,
διὰ τὸν ὑπερασπίζοντα τῆς εὐσεβείας λογισμόν.

ὥσπερ
γὰρ πρόκρημνον ἄκραν τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν ὁ πατὴρ Ἐλεάζαρος ἐκτεινας,
περιέκλασεν τοὺς μαινομένους τῶν παθῶν κλύδωνας.

Ὦ
ἄξιε τῆς ἱερωσύνης ἱερεῦ, οὐκ ἐμίανας τοὺς ἱεροὺς ὀδόντας, οὐδὲ τὴν
θεοσέβειαν καὶ καθαρισμὸν χωρήσασαν γαστέρα ἐκοινώνησας μιεροφαγίᾳ.

ὦ σύμφωνε νόμου καὶ φιλόσοφε θείου βίου.

τοιούτους
δεῖ εἶναι τοὺς δημιουργοῦντας τὸν νόμον ἰδίῳ αἵματι, καὶ γενναίῳ
ἱδρῶτι τοῖς μέχρι θανάτου πάθεσιν ὑπερασπίζοντας.

σύ, πάτερ,
τὴν εὐνομίαν ἡμῶν διὰ τῶν ὑπομονῶν εἰς δόξαν ἐκύρωσας, καὶ
τὴν ἁγιαστίαν σεμνολογήσας οὐ κατέλυσας, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐπιστοποίησας
τοὺς τῆς φιλοσοφίας λόγους.

ὦ βασάνων βιαιότερε
γέρων, πυρὸς εὐτονώτερε πρεσβῦτα, καὶ παθῶν μέγιστε βασιλεῦ,
Ἐλεαζάρ.

Ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ Ἀαρὼν τῷ θυμιατηρίῳ
καθωπλισμένος, διὰ τοῦ ἐθνοπλήθους ἐπιτρέχων τὸν ἐμπυριστὴν
ἐνίκησεν ἄγγελον,

οὕτως ὁ Ἀαρωνίδης Ἐλεάζαρος διὰ τοῦ πυρὸς
ὑπερτηκόμενος οὐ μετετράπη τὸν λογισμόν.

καίτοι τὸ θαυμασιώτατον,
γέρων ὤν, λελυμένων ἤδη τῶν τοῦ σώματος πόνων καὶ
περικεχαλασμένων δὲ τῶν σαρκῶν, κεκμηκότων δὲ καὶ τῶν νεύρων,
ἀνενέασεν

τῷ πνεύματι τοῦ λογισμοῦ, καὶ τῷ Ἰσακείῳ λογισμῷ
τὴν πολυκέφαλον στρέβλαν ἠκύρωσεν.

ὦ μακαρίου γήρως καὶ
σεμνῆς πολιᾶς καὶ βίου νομίμου, ὃν πιστὴ θανάτου σφραγὶς ἐτελεί
ωσεν.

Εἰ δὲ τοίνυν γέρων τῶν μέχρι θανάτου βασάνων
περιεφρόνησεν δι᾿ εὐσέβειαν, ὁμολογουμένως ἡγεμών ἐστιν τῶν παθῶν
ὁ εὐσεβὴς λογισμός. ¹⁷ἴσως δʼ ἂν εἴποιέν τινες, τῶν παθῶν
 

 
 οὐ πάντες περικρατοῦσιν· ὅτι οὺδὴ πάντες φρ όνιμον ἔχουσιν τὸν λογισμόν.

ἀλλ ὅσοι τῆς εὐσεβείας προνοοῦσιν ἐξ ὅλης καρδίας, οὗτοι
μόνοι δύυανται κρατεῖν τῶν τῆς σαρκὸς παθῶν·

φἱ πιστεύοντες, ὅτι
θεῷ οὐκ ἀποθνήσκουσιν, ὥσπερ γὰρ οἱ πατριάρχαι ἡμῶν Ἀβραάμ,
Ἰσαάκ, Ἰακώβ, ἀλλὰ ζῶσιν τῷ θεῷ.

οὐδὲν οὖν ἐναντιοῦται τὸ φαί
νεσθαί τινας παθοκρατεῖσθαι διὰ τὸν ἀσθενῆ λογισμόν.

ἐπεὶ τίς
πρὸς ὁλον τὸν τῆς φιλοσοφίας κανόνα εὐσεβῶς φιλοσοφῶν, καὶ
πεπιστευκὼς θεῷ,

καὶ εἰδὼς ὅτι διὰ τὴν ἀρετὴν πάντα πόνον
ὑπομένειν μακάριόν ἐστιν, οὐκ ἂν περικρατήσειεν τῶν παθῶν διὰ
τὴν εὐσέβειαν;

μόνος γὰρ ὁ σοφὸς καὶ σώφρων ἀνδρεῖός ἐστιν τῶν
παθῶν κύριος.

διὰ τοῦτό γε τοι καὶ μειρακίσκοι τῷ τῆς εὐσεβείmς
λογισμῷ φιλοσοφοῦντες χαλεπωτέραον βασανιστηρίων ἐπεκράτησαν.

Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τὴν πράτην πεῖραν ἐνικήθη περιφανὴς ὁ
τύραννος, μὴ δυνηθεὶς ἀναγκάσαι γέροντα μιεροφαγῆσαι,

τότε δὴ
σφόδρα περιπαθῶς ἐκέλευσεν ἄλλους ἐκ τῆς ἡλικίας τῶν Ἐβραίων
ἀγαγεῖν· καὶ εἰ μὲν μιεροφαγήσαιεν, ἀπολύειν φαγόντας· εἰ δὲ
ἀντιλέγοιεν, πικρότερον βασανίζειν.

ταῦτα διαταξαμένου τοῦ
τυράννου, παρῆσαν ἀγόμενοι μετὰ γεραις μητρὸς ἑπτὰ ἀδελφοί,
καλοί τε καὶ αἰδήμονες καὶ γενναῖοι καὶ ἐν παντὶ χαρίεντες.

οὓς
ἰδὼν ὁ τύραννος καθάπερ ἐν χορῷ περιέχοντας μέσην τὴν μητέρα,
ἴσθετο ἐπʼ αὐτοὶς, καὶ τῆς εὐπρεπείας ἐκπλαγεὶς καὶ τῆς εὐγενίας,
προσεμειδίασεν αὐτοῖς, καὶ πλησίον καλέσας ἔφη

Ὠ υεανίαι, φιλοφρόναως
ἐγὼ καθʼ ἑνὸς ἑκάστου ὑμῶν θαυμάζω τὸ κάλλος· καὶ τὸ
πλῆθος τοσούτων ἀδελφῶν ὑπερτιμῶν, οὐ μόνον συμβουλεύω μὴ
 μανῆναι τὴν ²αὐτὴν τῷ προβασανισθέντι γέροντι μανίαν,

ἀλλὰ καὶ
παρακαλῶ συνείξαντάς μοι τῆς ἐμῆς ἀπολαῦσαι φιλίας· δυναίμην γὰρ
 ὥσπερ κολάζειν τοὺς ἀπειθοῦντάς μου τοῖς ἐπιτάγμσιν, οὕτως καὶ
εὐεργετεῖν τοὺς εὐπειθοῦντάς μοι.

πιστεύσατε οὖν, καὶ ἀρχὰς ἐπὶ
τῶν ἐμῶν πραγμάταων ἡγεμονικὰς λήμψεσθε, ἀρνησάμενοι τὸν πάτριον
ὑμῶν τῆς πολιτίας θεσμόν·

καὶ μεταλαβόντες Ἑλληνικοῦ βίου
 

 
καὶ μεταδιαιτηθέντες ἐντρυφήσατε ταῖς νεότησιν ὑμῶν.

ἐπεὶ ἐὰν 
ἀργίλως με διάθησθε διὰ τῆς ἀπειθείας ὑμῶν, ἀναγκάσετέ με ἐπὶ
δειναῖς κολάσεσιν ἕνα ἕκαστον ὑμῶν διὰ τῶν βασάνων ἀπολέσαι.

κατελεήσατε οὗν ἑαυτούς, οὓς καὶ ὁ πολέμιος ἔγωγε καὶ τῆς ἡλικίας
καὶ τῆς εὐμορφίας οἰκτείρομαι.

οὐ διαλογιεῖσθε τοῦτο, ὅτι οὐδέν
ὑμῖν ἀπειθήσασιν πλὴν τοῦ μετὰ στρεβλῶν ἀποθανεῖν ἀπόκειται;

ταῦτα δὲ λέγων, ἐκέλευσεν εἰς τὸ ἔμπροσθεν προτεθῆναι τὰ βα. 
σανιστήρια, ὅπως καὶ διὰ τοῦ φόβου πείσειεν αὐτοὺς μιεροφαγῆσαι.

ὡς δὲ τροχούς τε καὶ ἀρθρενβόλους στρεβλωτήριά τε καὶ τροχαντῆρας 
καὶ καταπέλτας καὶ λέβητας, τήγανά τε καὶ δακτυλήθρας, καὶ
χεῖρας σιδηρᾶς καὶ σφῆνας καὶ τὰ ζώπυρα τοῦ πυρὸς οἱ δορυφόροι
προέθεσαν, ὑπολαβὼν δὲ ὁ τύραννος ἔφη

Μειράκια, φοβήθητε,
καὶ ἣν σέβεσθε δίκην, ἵλεως ὑμῖν ἔσται δι᾿ ἀνάγκην παρανομήκασιν.

Οί δὲ ἀκούσαντες ἐπαγαωγὰ καὶ ἀρῶντες δεινα,
οὐ μόνον οὐκ ἐφοβήθησαν, ἀλλὰ καὶ ἀντεφιλοσόφησαν §τῷ τυράννῳ, 
καὶ διὰ τῆς εὐλογιστίας τὴν τυραννίδα αὐτοῦ κατέλυσαυ.

καίτοι 
λογισώμεθα· εἰ δειλόψυχοί τινες ἦσαν καὶ ἄνανδροι ἐν αὐτοῖς, ποίοις
ἂν ἐχρήσαντο λόγοις ; οὐχὶ τούτοις;

Ὦ τάλανες ἡμεῖς, καὶ λίαν
ἀνόητοι· βασιλέως ἡμάς παρακαλοῦντος καὶ ἐπὶ εὺεργεσίᾳ φωυοῦυτος,
μὴ πεισθείημεν αὐτῷ;

τί βουλήμασιν κενοῖς ἑαυτοὺς εὐφραίνομεν,
καὶ θανατηφόρον ἀπειθίαν τολμῶμεν;

οὐ φοβησόμεθα, ἄνδρες
ἀδελφοί, τὰ βασανιστήρια, καὶ λογιούμεθα τὰς τῶν βασάνων ἀπειλάς,
καὶ φευξόμεθα τὴν κενοδοξίαν ταύτην καὶ ὀλεθροφόρον ἀλαζονίαν

ἐλεήσωμεν τὰς ἑαυτῶν ἡλικίας, καὶ κατοκτειρησωμεν τὸ τῆς μητρὸς
γῆρας·

καὶ ἐνθυμηθῶμεν, ὅτι ἀπειθοῦντες τεθνηξόμεθα.

συγγνώσεται
δέ ἡμῖν καὶ ἡ θεία δίκη δι᾿ ἀνάγκην τὸν βασιλέα φοβηθεῖσιν.

τί ἐξάγομεν ἑαυτοὺς τοῦ ἡδίστου βίου, καὶ ἀποστεροῦμευ ἑαυτοὺς
τοῦ γλυκέος κόσμου;

μὴ βιαζώμεθα τὴν ἀνάγκην, μηδέ κενοδοξῇσαωμεν
ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν στρέβλῃ.

οὐδὲ αὐτὸς ὁ νόμος ἑκουσίως ἡμᾶς
 

 
 θανατοῖ φοβηθέντας τὰ βασανιστήρια.

π όθεν ἡμῖν ἡ τοσαύτη ἐντέτηκεν
φιλονεικία, καὶ ἡ θαυατηφόρος ἀρέσκει καρτερίn, παρὸν μετὰ
ἀταραξίας ζῇν τῷ βασιλεῖ πεισθέντας;

ἀλλὰ τούτων οὐδὲυ
οἱ νεανίαι βασανίζεσθαι μέλλοντες, οὐδὲ ἐνεθυμήθησαν.

ἦσαν γὰρ
 περίφρονες τῶν παθῶν, καὶ αὐτοκράτορες τῶν ἀλγηδόνων.

§ὥσητε
 ἅμα τῷ παύσασθαι τὸν τύραννον συμβουλεύοντα αὐτοῖς μιεροφαγῆσαι,¶
πάντες διὰ μιᾶς φωνῆς ὁμοῦ, ὥσπερ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ψυχῆς, εἶπον

Τί μέλλεις, ὦ τύραννε; ἕτοιμοι γάρ ἐσμεν ἀποθνήσκειν, ἢ παραβαίνειν
τὰς πατρίους ἡμῶν ἐντολάς.

καὶ αἰσχυνόμεθα γὰρ τοὺς προγόνους
εἰκότως, εἰ μὴ τῇ τοῦ νόμου εὐπειθείᾳ συμβούλῳ καὶ γνώσει χρησαί
μέθα.

σύμβουλε τύραννε παρανομίας, μὴ ἡμᾶς μισῶν ὑπέρ αὐτοὺς
ἡμᾶς ἐλέα.

χαλεπώτερον γὰρ αὐτοῦ τοῦ θαυάτου νομίζομεν εἶναί σου
τὸν ἐπὶ τῇ παρανόμῳ σωτηρίᾳ ἡμῶν ἔλεον.

ἐκφοβεῖς δὲ ἡμᾶς, τὸν
διὰ τῶν βασάνων ἡμῖν θάνατον ἀπειλῶν, ἄὥσπερ οὐχὶ πρὸ βραχέως
παρὰ Ἐλεαζάρου μαθών.

εἰ δ᾿ οἱ γέροντες τῶν Ἐβραίων διὰ τὴν
εὐσέβειαν καὶ βασανισμοὺς ὑπομείναντες ἀπέθανον, ἀποθάνοιμεν ἂν
δικαιότερον ἡμεῖς οἱ νέοι, τὰς βασάνους τῶν σῶν ἀναγκῶν ὑπεριδόντες
ἄς καὶ ὁ παιδευτὴς γέρων ἐνίκησεν.

πείραζε γὰρ οὖν, τύραννε·
καὶ τὰς ἡμῶν ψυχὰς εἰ θανατώσεις διὰ τὴν εὐσέβειαν, μὴ νομίσῃς
ἡμᾶς βλάπτειν βασανίζων.

ἡμεῖς μὲν γὰρ διὰ τῆσδε τῆς κακοπαθείας
καὶ ὑπομονῆς τὰ τῆς ἀρετῆς ἆθλα οἴσομεν,

σὺ δὲ διὰ τὴν ἡμῶν
μιεροφονίαν αὐτάρκη καρτερήσεις ὑπὸ τῆς θείας δίκης αἰόνιον βασάνου
διὰ πυρός.

Ταῦτα αὐτῶν εἰπόντων, οὐ μόνον ὡς κατὰ ἀπειθούντων ἐχαλέπαινεν
ὁ τύραννος, ἀλλ᾿ ὁὡς καὶ κατὰ ἀχαρίστων ὠργίσθη.

ὅθεν
 

 
τὸν πρεσβύτατον οὐτων κελευσθέντες παρήγαγον οἱ μμστισταί, καὶ 
διαρρήξαντες τὸν χιτῶνα διέδησαν τὰς χεῦρας αὐτοῦ καὶ τοὺς βραχί
ὀνᾶς ἱμᾶσιν ἑκατέρωθεν.

ὼς δὲ τύπτοντες ταῖς μάστιξιν ἐκοπίασαν,
μηδέν ἀνύοντες, ἀνέβαλον αὐτὸν ἐπὶ τὸν τροχόν.

περὶ ὅν κατατεινόμενος
ὁ εὐγενὴς νεανίας ἔξαρθρος ἐγίνετο.

καὶ κατὰ πᾶν μέλος
κλώμενος κατηγόρει λέγων

Γύραννε μιερώτατε καὶ τῆς οὐραυίου
δίκης ἐχθρέ καὶ ὠμόφρον, οὐκ ἀνδροφονήσαντά με τοῦτον καταικίζεις
τὸν τρόπον, οὐδὲ ἀσεβήσαντα, ἀλλὰ θείου υόμου προασπίζοντα.

καὶ
τῶν δορυφόρων λεγόντων Ομολόγησον φαγεῖν, ὅπως ἀπαλλαγὴς
τῶν βασάνων,

ὁ δὲ εἶπεν Οὐχ οὕτως ἰσχυρὸς ὑμῶν ἐστιν ὁ
τρόπος, ὠ σμιεροὶ διάκονοι, ὥστε μου τὸν λογισμὸν ἄξαι. τέμνετέ μου
μέλη, καὶ πυροῦτε τὰς σάρκας, καὶ στρεβλοῦτε τὰ ἄρθρα ·

διο
πασῶν γὰρ ὑμᾶς πείσω τῶν βασάνων ὅτι μόνοι οἱ παῖδες Ἐβραίων
ὑπέρ ἀρετῆς εἰσιν ἀνίκητοι.

πρῦτα λέγοντες ἔτι πῦρ ἐπέστραωσαν,
καὶ διερεθίζοντες τὸν τροχὸν προσεπικατέτεινον.

ἐμολύνετο δὲ
πάντοθεν αἵματι ὁ τροχός, καὶ ὁ σωρὸς τῆς ἀνθρακιᾶς τοῖς τῶν ἰχώραον
ἐσβέννυτο σταλαγμοῖς, καὶ περὶ τοὺς ἄξονας τοῦ ἀργάνου περιέρεον
αἱ σάρκες.

καὶ περιτετηγμένον ἤδη ἔχων τὸ τῶν ὀστέων πῆγμα ὁ
μεγαλόφρων καὶ Ἀβραμιαῖος νεανίας οὐκ ἐστέναξεν.

ἀλλʼ ὥσπερ
ἐν πυρὶ μετασχηματιζόμενος εἰς ἀφθαρσίαν, ὑπέμεινεν εὐγενῶς τὰς
στρέβλας

Μιμήσασθέ με, ἀδελφοί, λέγων· μὴ μου τὸν αἰῶνα λειποτακτήσητε,
μηδέ ἐξομόσησθέ μου τὴν τῆς εὐψυχίας ἀδελφότητα·
ἱερὰν καὶ εὐγενῆ στρατείαν στρατεύσασθε περὶ τῆς εὐσεβείας,

δί ἧς
ἵλεως ἡ δικαία καὶ πάτριος ἡμῶν πρόνοια τῷ ἔθνει γενηθεῖσα τιμαορησειεν
τὸν ἀλάστορα τύραννον.

καὶ ταῦτα εἰπ ὼν ὁ ἱεροπρεπὴς
νεανίας ἀπέρρηξεν τὴν ψυχὴν.

Θαυμασάντων δὲ πάντων
τὴν καρτεροψυχίαν αὐτοῦ, ἦγον οἱ δορυφόροι τὸν καθʼ ἡλικίαν τοῦ
 

 
 προτέρου δεύτερον, καὶ σιδηρᾶς ἐναρμοσάμενοι χείρας ἀξέσιν τοῖς
ὄυυξιν, τοῖς ὀργάνοις καὶ καταπέλτῃ προσέδησαν αὐτόν.

ὡς δʼ εἰ
φαγεῖν βούλοιτο πρὶν βασανίζεσθαι πυνθανόμενοι, τὴν εὐγενῆ γναώμην
ἤκουσαν,

ἀπ ὸ τῶν τενόντωυ ταῖς σιδηραῖς χερσὶν ἐπισπασάμενοι,
 μενοι, μθχρ γε τῶν γενείων τὴν σάρκα πᾶσαυ §καὶ τὴν τῆς κεφαλῆς
δορὰν οἱ παρδάλιοι θῆρες ἀπέσυραν· ὁ δὲ ταύτην βαρέως τὴν ἀλγηδόνα
καρτερῶν, ἔλεγεν

Ὡς ἡδὺς πᾶς τρόπος θανάτου διὰ τὴν πάτριον
 ἡμῶν εὺσέβειαν· ἔφη τε πρὸς τὸν τύραννον

ὐ δοκεῖς,¶ πάντων
ὠμότατε τύραννε, πλεῖον ἐμοῦ σε υῦυ βασανίζεσθαι, ὁρῶν σου νικώμενον
τὸν τῆς τυραννίδος ὑπερήφανον λογισμὸν ὑπὸ τῆς διὰ τὴν
 εὐσέβειαν ἡμῶν ὑπομονῆς ;

ἐγὼ μέν γὰρ ταῖς διὰ τὴν ἀρετὴν
ἡδοναῖς τὸν πόνον ἐπικουφίζομαι

σὺ δὲ ἐν ταῖς τῆς ἀσεβείας
ἀπειλαῖς βασανίζῃ· οὐκ ἐκφεύξῃ δέ, μιερώτατε τύραννε, τὰς τῆς θείας
 ἀργῆς δίκας.¶

Καὶ τούτου τὸν ἀοίδιμον θάνατον καρτερήσαντος,
ὁ τρίτος ἡγετο, παρακαλούμενος πολλὰ υπὸ πολλῶν ὅπως
ἀπογευσμμμενος σώζοιτο.

δὲ ἀναβοήσας ἔφη Ἦ ἀγνοεῖτε ὅτι
αὑτός με τοῖς ἀποθανοῦσιν ἔσπειρεν πατήρ, καὶ ἡ αὐτὴ μήτηρ ἐγέννησεν,
καὶ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἀνετράφην δόγμασιν;

οὐκ ἐξόμνυμαι τὴν
εὐγενῆ τῆς ἀδελφότητος συγγένειαν.

πρὸς ταῦτα εἵ τι ἔχετε κολαστήριον,
προσαγάγετε τῷ σώματί μου· τῆς γὰρ ψυχῆς μου, οὐδʼ ἡυ
θέλητε, ἅψεσθε.

οἱ δὲ πικρῶς ἐνέγκαντες τὴν παρρησίαν τοῦ
ἀνδρός, ἀρθρεμβόλοις ὀργάνοις τὰς χεῖρας αὐτοῦ καὶ τοὺς πόδας
ἐξήρθρουν, καὶ ἐξ ἁρμῶν ἀναμοχλεύοντες ἐξεμέλιζον·

καὶ τοὺς
δακτύλους καὶ τοὺς βραχίονας καὶ τὰ σκέλη καὶ τοὺς ἀγκῶνας
περιέλκων.

καὶ κατὰ μηδένα τρόπον ἰσχύοντες αὐτὸν ἄγξαι, περισύραντες
τὸ δέρμα σὺν ἄκραις ταῖς τῶυ δακτύλων κορυφαῖς ἀπεσκύ
θιζον, καὶ εὐθέως ἦγον ἐπὶ τὸν τροχόν.

περὶ ὃν ἐκ σφονδύλων
 

 
ἐκμελιζόμενος ἑώρα τὰς ἑαυτοῦ σάρκας περιλακιζομένας καὶ κατά 
σπλάγχναων σταγόνας αἵματος ἀπορρεούσας.

μέλλων δὲ ἀποθνήσκειν,
ἔφη

Ἡμεῖς μέν, ὦ μιερώτατε τύραννε, διὰ παιδείαν καὶ ἀρετὴν
θεοῦ ταῦτα πάσχομεν·

ηὺ ῆὲ διή τὴν ἀσέβειαν καὶ μιαιβονίαν
ἀκαταλύτους καρτερήσεις βασάνους.

Καὶ τούτου θανόντος
ἀδελφοπρεπῶς, τὸν τέταρτον ἐπεσπῶντο, λέγοντες

Μὴ μανῆς καὶ
σὺ τοῖς ἀδελφοῖς σου τὴν αὐτὴν μανίαν, ἀλλὰ πεισθεὶς τῷ βασιλεῖ
σῶζε σεαυτόν.

ὁ δὲ αὐτοῖς ἔφη Οὐχ οὕταως καυστικώτερον ἔχετε
κατʼ ἐμοῦ τὸ πῦρ, ὥστε με δειλανδρῆσαι.

μὰ τὸν μακάριον τῶν
ἀδελφῶν μου θάυατον, καὶ τὸν αἰώνιον τοῦ τυράννου ὄλεθρον, καὶ τὸν
ἀοίδιμον τῶν εὐσεβῶν βίον, οὐκ ἀρνήσομαι τὴν εὐγενῆ ἀδελφότητα.

ἐπινόει, τύραννε, βασάνους· ἵνα καὶ διή τούτων μάθῃς, ὅτι ἀδελφός
εἰμι τῶν προβασανισθέντωυ.

ταῦτα ἀκούσας ὁ αἱμοβόρος καὶ φονώδης
καὶ πανμιερώτατος Ἀντίοχος, ἐκέλευσεν τὴν γλῶτταν αὐτοῦ
ἐκτεμεῖν.

ὁ δὲ ἔφη Κδν ἀφέλῃς τὸ τῆς φωνῆς ὄργανον, καὶ σιωπώντων
ἀκούει ὁ θεός.

ἰδηὺ κεχάλασται ἡ γλῶσσα· τέμνε. οὐ
γὰρ παρά τοῦτο τὸν λογισμὸν ἡρῶν γλωσσοτομήσεις.

ἡδέως ὑπέρ
τοῦ θεοῦ τ τοῦ σώματος μέλη ἀκραυτηριαζόμεθα.

ηὲ δὲ ταχέαος
μετελεύσεται ὁ θεός· τὴν γάρ τῶν θείων ὕμνων μελῳδὸν γλῶτταν
ἐκτέμνεις.

Ὡς δὲ καὶ οὐτος ταῖς βασάνοις καταικισθεὶς
ἐναπέθανεν, ὁ πέμπτος παρεπήδησεν, λέγων

Οὐ μέλλω, τύραννε, πρὸς
τὸν ὑπέρ τῆς ἀρετῆς βασανισμὸν παραιτεῖσθαι

αὐτὸς δʼ ἀπʼ ἐμαυτοῦ
παρῆλθου, ὅπως κἀμέ κατακτείνας, περὶ πλειόνων ἀδικημάτων ὄφιλήσῃς
τῇ οὐρανίῳ δίκῃ τιμαωρίαν.

ὦ μισάρετε και μισάνθρωπε, τί
δράσαντας ἡμᾶς τοῦτον πορθεῖς τὸν τρόπον;

ἤ κακόν σοι δοκεῖ, ὅτι
τὸν πάντων κτίστην εὐσεβοῦμεν, καὶ κατἀ τὸν ἔνάρετον αὐτοῦ ζῶμεν
νόμον;

ἁλλὰ ταῦτα τιμῶν. οὐ βασάνων ἐστὶν ἄξια,

εἴπερ ᾐσθάνου
ἀνθρώπους ποθῶν, καὶ ἐλπίδα εἰχες παρὰ θεῷ σωτηρίου·

νῖν ἰδὲ
ἀλλότριος ὧν θεοῦ, πολεμεῖς τοὺς εὐσεβοῦντας εἰς τὸν θεόν.

τοιαῦτα
 

 
 λέγοντα οἱ δορυφόροι δήσαντες αὐτὸν εἷλκον ἐπὶ τὸυ καταπέλτην·

ἐφʼ ὃν δήσαντες αὐτὸν ἐπὶ τά γόνατα, καὶ ταῦτα ποδάγραις σιδηραῖς
ἐφαρμόσαντες τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τροχιαῖον σφῆνα κατέκαμψαν·
περὶ ὃν ὁλος ἐπὶ τὸν τροχὸν σκορπίου τρόπον ἀνακλώμενος ἐξεμελίζετο.

κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον καὶ τὸ πνεῦμα στενοχααορούμενος καὶ
τὸ σῶμα ἀγχόμενος

Καλάς, ἔλεγεν, ἄκων, ὁ τύραννος. χάριτας ἡμῖν
χαρίζῃ, καλάς, διὰ γενναιοτέρων πονων ἐπιδείξασθαι παρέχων τὴν εἰς
τὸν νόμον ἡμῶν καρτερίαν.

Τελευτήσαντος δέ καὶ τούτου,
ὁ ἔκτος ἤγετο μειρακίσκος· ὃς πυνθανομένου τοῦ τυράννου εἰ βούλοιτο
φαγὼν ἀπολύεσθαι, ὁ δὲ ἔφη

Ἐγὼ τῇ μὲν ἡλικίᾳ τῶν ἀδελφῶν μου
εἰμὶ νεώτερος, τῇ δὲ διανοίᾳ ἡλικιώτης.

εἰς τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ γενηθέντες
καὶ τραφέντες, ὑπὲρ τῶν αὐτῶν καὶ ἀποθνήσκειν ὀφίλομεν
ὁμοίως.

ὥστε εἴ σοι δοκεῖ βασανίζειν μὴ μιεροφαγοῦντας, βασάνιζε.

ταῦτα αὐτὸν εἰπόντα παρῆγον ἐπὶ τὸν τροχόν.

ἐφʼ οὗ κατατεινόμενος
εὐμελῶς καὶ ἐκσφονδυλιζόμενος ὑπεκαίετο.

καὶ ὀβελίσκους
ὀξεῖς πυρώσαντες, τοῖς νώτοις προσέφερον· καὶ τὰ πλευρὰ διαπεί
ραντες, ἀπʼ αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα διέκαιον.

ὁ δὲ βασανιζόμενος Ὦ
ἱεροπρεποῦς αἰῶνος, ἔλεγεν, ἐφʼ ὃν διὰ τὴν εὐσέβειαν εἰς γυμνασίαν
πόνων ἀδελφοὶ τοσοῦτοι κληθέντες οὐκ ἐνικήθημεν.

ἀνίκητος γάρ
ἐστιν, ὦ τύραννε, ἡ εὐσεβὴς ἐπιστήμη.

καλοκἀγαθίᾳ καθωπλισμένος
τεθνήξομαι κἀγὼ μετὰ τῶν ἀδελφῶν μου,

μέγαν σοι προσβάλλων
καὶ αὐτὸς ἀλάστορα, καινουργὲ τῶν βασάνων, καὶ πολέμιε τῶν ἀληθῶς
εὐσεβούντων.

ἓξ μειράκια κατελύσαμέν σου τὴν τυραννίδα.

τὸ
γὰρ μὴ δυνηθῆναί σε μεταπεῖσαι τὸν λογισμὸν ἡμῶν, μήτε βιάσασθαι
πρὸς τὴν μιεροφαγίαν, οὐ κατάλυσίς ἐστίν σου;

τὸ πῦρ σου ψυχρὸν
ἡμῖν, καὶ ἄπονοι οἱ καταπέλται, καὶ ἀδύνατος ἡ βία σου.

οὐ γὰρ
 

 
τυράννου ἀλλὰ θείου νόμου προεστήκασιν ἡμῶν οἱ δορυφόροι· διά 
τοῦτο ἀνίκητον ἔχομεν τὸν λογισμόν.

Ὡς δὲ καὶ οὅτος
μακαρίως ἐναπέθανεν ⁷καταβληθεὶς εἰς λέβητα, ὁ ἕβδομος παρεγίνετο, 
πάντων νεώτερος.

ὅν κατοικτειρήσας ὁ τύραννος, καίπερ δειυῶς ὑπὸ
τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κακισθείς,

ὁρῶν ἤδη τὰ δεσμά περικείμενον.
πλησιέστερον αὐτὸν μετεπέμψατο, καὶ παρηγορεῖν ἐπειρᾶτο, λέγων

Γῆς μέν τῶν ἀδελφῶν σου ἀπονοίας τὸ τέλος ὁρᾶς· διὰ γὰρ ἀπείθειαν
στρεβλωθέντες τεθνήκασιν. σύ, εἰ μέν μὴ πεισθείης, τάλας βασανισθεὶς
καὶ αὐτὸς τεθνήξῃ πρὸ ὥρας.

πεισθεὶς δέ φίλος ἔσῃ, καὶ τῶν
ἐπὶ τῆς βασιλείας ἀφηγήσῃ πραγμάτων.

καὶ ταῦτα παρακαλῶν, τὴν
μητέρα τοῦ παιδὸς μετεπέμψατο, ὅπως αὐτὴν ἐλεήσας τοσούτων υἱῶν
στερηθεῖσαν παρορμήσειεν ἐπὶ τὴν σωτηρίαν εὐπειθῆ ποιῆσαι τὸν
περιλειπόμενον.

ὁ δὲ τῆς μητρὸς τῇ Ἐραίδι φωνῇ προτρεψαμένης
αὐτόν, ὡς ἐροῦμεν μετά μικρὸν ὕστερον

ʼἈπολύσατέ με, φησίν· εἴπω
τῷ βασιλεῖ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ φίλοις πᾶσιν.

καὶ ἐπιχαρέντες μάλιστα
ἐπὶ τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ παιδός, ταχέως ἔλυσαν αὐτόν.

καὶ
δραμὼν ἐπὶ πλησίον τῶν τηγάνων, ἔφη

Ἀνόσιε, φησίν, καὶ πάντων
τῶν πονηρῶν ἀσεβέστατε τύραννε, οὐκ ᾐδέσθης παρά τοῦ θεοῦ λαβὼν
τὰ ἀγαθα καὶ τὴν βασιλείαν, τοὺς θεράποντας αὐτοῦ κατακτεῖναι, καὶ
τοὺς τῆς εὐσεβείας ἀσκητάς στρεβλῶσαι;

ἀυθʼ ὦν ταμιεύεταί σε ἡ
θεία δίκη πυκνοτέρῳ καὶ αἰωνίῳ πυρὶ καὶ βασάνοις, αἰ εἰς ὅλον τὸν
αἰῶνα οὐκ ἀνήσουσίν σε.

οὐκ ᾐδέσθης ἄνθρωπος ὧν, θηριωδέστατε,
τοὺς ὁμοιοπαθεῖς καὶ ἐκ τῶν αὐτῶν γεγονότας στοιχείων γλωττοτομῆσαι,
καὶ τοῦτον καταικίσας τὸν τρόπον βασανίσαι;

ἀλλʼ οἱ μέν
εὐγενῶς ἀποθανόντες ἐπλήρωσαν τὴν εἰς τὸν θεὸν εὐσέβειαν·

σὺ
 

 
 δὲ κακῶς οἰμώξεις, τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀγαωνιστἀς ἀναιτίως ἀποκτεῖναι.

ὅθεν καὶ αὐτὸς ἀποθνήσκειν μέλλων, ἔφη

Οὐκ ἀπαυτομολῶ τῆς
τῶν ἀδελφῶν μου μαρτυρίας.

ἐπικαλοῦμαι δὲ τὸν πατρῷον θεόν,
ὅπως ἵλεως γένηται τῷ γένει μου.

σὲ δὲ καὶ ἐν τῷ νῦν βίῳ καὶ
θανόντα τιμααορήσεται.

καὶ ταῦτα κατευξάμενος, ἑαυτὸν ἔριψεν κατὰ
τῶν τηγάναον· καὶ οὕτως ἀπέδωκεν.

Εἰ δὲ τοίνυν τῶν μέχρι θανάτου πόνων ὑπερεφρόνησαν οἱ ἑπτὰ
ἀδελφοί, συνομολογεῖται πανταχόθεν, ὅτι αὐτοδέσποτός ἐστιν τῶν
παθῶν ὁ εὐσεβὴς λογισμός.

ὥσπερ γὰρ οἱ τοῖς πάθεσιν δουλωθέντες
ἐμιεροφάγησαν, ἐλέγομεν γὰρ αὐτοὺς τούτοις νενικῆσθαι

νυνὶ δὲ οὐχ οὕτως· ἀλλὰ τῷ ἐπαινουμένῳ λογισμῷ παρὰ θεῷ
περιεγένοντο τῶν παθῶν.

καὶ οὐκ ἔστιν παριδεῖν τὴν ἡγεμονίαν
τῆς διανοίας· ἐπεκράτησαν γὰρ καὶ πάθους καὶ πονων.

πῶς οὖν
οὐκ ἔστιν τούτοις τὴν τῆς εὐλογιστίας παθοκρατίαν ὁμολογεῖν, οἱ
τῶν μὲν διὰ πυρὸς ἀλγηδόνων οὐκ ἐπεστράφησαν;

καθάπερ γὰρ
προβλῆτες λιμένων πύργοι τὰς κυμάτων ἀπειλὰς ἀνακόπτοντες,
γαληνὸν παρέχουσιν τοῖς εἰσπλέουσιν τὸν ὅρμον·

οὕτως ἡ ἑπτάπυργος
τῶν νεανίσκων εὐλογιστία τὸν τῆς εὐσεβείας ὀχυρωσασα λιμένα
τὴν τῶν παθῶν ἐνίκησεν ἀκολασίαν.

ἱερὸν γὰρ εὐσεβείας
στήσαντες χορὸν παρεθάρσυνον ἀλλήλους, λέγοντες

Ἀδελφικῶς
ἀποθάνοιμεν ἀδελφοὶ περὶ τοῦ νόμου· μιμησώμεθα τοὺς τρεῖς τοὺς
ἐπὶ τῆς Συρίας νεανίσκους, οἵ τῆς ἰσοπάλιδος καμίνου κατεφρόνησαν.

μὴ δειλανδρήσωμεν πρὸς τὴν τῆς εὐσεβίας ἀπόδειξιν.

καὶ ὁ μέν Θάρει, ἀδελφέ, ἔλεγεν· ὁ δέ Εὐγενῶς καρτέρησον.

ὁ 
δὲ ἔλεγεν Μνήσθητε πόθεν ἐστέ, ἡ τίνος πατρὸς χειρὶ σφαγιασθῆναι
διὰ τὴν εὐσέβειαν ὑπέρεινεν ὁ Ἰσαάκ.

εἶς δὲ ἕκαστος καὶ ἀλλήλους
ὁμοῦ πάντες ἐφορῶντες φαιδροὶ καὶ μάλα θαρραλέοι Ἑαυτούς,
ἔλεγον, τῷ θεῷ ἀφιερώσομεν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας τῷ δόντι τὰς
ψυχάς, καὶ χρήσωμεν τῆ περὶ τὸν νόμον φυλακῇ τὰ σώματα.

μὴ φοβηθῶμεν τὸν δοκοῦντα ἀποκτενεῖν.

μέγας γὰρ ψυχῆς
ἀγὼν καὶ κίνδυνος ἐν αἰωνίῳ βασάνῳ κείμενος τοῖς παραβᾶσιν τὴν
ἐντολὴν τοῦ θεοῦ.

καθοπλισώμεθα τοιγαροῦν τῇ τοῦ θείου λογισμοῦ
παθοκρατίᾳ.

οὕτως παθόντας ἡμᾶς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰι
καὶ Ἰακὼβ ὑποδέξονται, καὶ πάντες οἱ πατέρες ἐπαινέσουσιν.

καὶ
ἐνὶ ἑκάστῳ τῶν ἀποσπωμένων αὐτῶν ἀδελφῶν ἔλεγον οἱ περιλειπόμενοι
Μὴ καταισ χύνῃς ἡμᾶς, ἀδελφέ, μηδέ ψεύσῃ τοὺς προαποθανόντας.

Οὐκ ἀγνοεῖτε δὲ τὰ τῆς ἀνθρωπότητος φίλτρα,
ἄπερ ἡ θεία καὶ πάνσοφος πρόνοια διὰ τῶν πατέρων τοῖς γενναομένοις
ἐμέρισεν, καὶ διὰ τῆς μητρῷος φυτεύσισα γαστρός·

ἐν ἦ
τὸν ἴσον ἀδελφοὶ κατοικήσαντες χρόνον, καὶ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ πλασθέντες,
καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ αἵματος αὐξηθέντες, καὶ διὰ τῆς αὐτῆς
ψυχῆς τελεσφορηθέντες,

καὶ διὰ τῶν ἴσων ἀποτεχθεντες χρόναον,
καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν γαλακτοποτοῦντες πηγῶν, ἀφʼ οὗ συντρέφονται
ἐναγκαλισμάτων φιλάδελφοι ψυχαί

καὶ αδξονται σφοδρότερον διὰ
συντροφίας καὶ τῆς καθʼ ἡμέραν συνηθείας καὶ τῆς ἄλλης παιδίας
καὶ τῆς ἡμετέρας ἐν νόμῳ θεοῦ ἀσκήσεως.

οὕτως δὴ τοίνυν καθεστηκυίας
τῆς φιλαδελφίας συμπαθούσης, οἱ ἑπτὰ ἀδελφοὶ συνπαθέστερον
 

 
 ἔσχον τὴν πρὸς ἀλλήλους ὁμόνοιαν.

νόμῳ γὰρ τῷ αὐτῷ
παιδευθέντες, καὶ τὰς αὐτὰς ἐξασκήσαντες ἀρετάς, καὶ τῷ δικαίῳ
συντραφέντες βίῳ, μᾶλλον ἐφʼ αὐτοὺς ἤγαγον.

ἡ γὰρ ὁμοζηλία
τῆς καλοκἀγαθίας ἐπέτεινεν αὐτῶν τὴν πρὸς ἀλλήλους ὁμόνοιαν

σὺν γὰρ τῇ εὐσεβείᾳ ποθεινοτέραν αὐτοῖς κατεσκεύαζεν τὴν φιλαδελφίαν.

ἀλλʼ ὁμοίως καίπερ τῆς φύσεως καὶ τῆς συνηθείας καὶ
τῶν τῆς ἀρετῆς ἠθῶν τὰ τῆς ἀδελφότητος αὐτοῖς φίλτρα συναυξόντων,
ἀνέσχοντο διὰ τὴν εὺσέβειαν τοὺς ἀδελφοὺς οἱ ὑπολελιμμένοι
τοὺς καταικιζομένους ὁρῶντες μέχρι θαυάτου βασανιζομένους.

προσέτι καὶ ἐπὶ τὸν αἰκισμὸν ἐποτρύνοντες, ὡς μὴ μόνον
τῶν ἀλγηδόνων περιφρονῆσαι αὐτούς, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν ἀδελφῶν
φιλαδελφίας παθῶν κρατῆσαι.

Ὦ βασιλέως λογισμοὶ βασιλικώτεροι
καὶ ἐλευθέρων ἐλευθερώτεροι·

ὦ ἱερᾶς καὶ ἐναρμόστου
περὶ τῆς εὐσεβείας τῶν ἑπτὰ ἀδελφῶν συμφωνίας.

οὐδεὶς ἐκ τῶν
ἑπτὰ μειρακίων ἐδειλίασεν, οὐδὲ πρὸς τὸν θάνατον ὡκνησεν·

ἀλλὰ
πάντες, ὥσπερ ἐπʼ ἀθανασίας ὁδὸν τρέχοντες, ἐπὶ τὸν διὰ τῶν βασάνων
θάνατον ἔκ πευδον.

καθάπερ γὰρ χείρες καὶ πόδες συμφώνως
τοῖς τῆς ψυχῆς ἀφηγήμασιν κινοῦνται· οὕτως οἱ ἱεροὶ μείρακες
ἐκεῖνοι ὡς ὑπὸ ψυχῆς ἀθανάτου τῆς εὐσεβείας πρὸς τὸν ὑπέρ αὐτῆς
συνεφώνησαν θάνατον.

πανάγιε συμφώνων ἀδελφῶν ἑβδομάς·
καθάπερ γὰρ ἑπτὰ τῆς κοσμοποιίας ἡμέραι περὶ τὴν εὐσέβειαν,

οὕτως περὶ τὴν ἑβδομάδα χορεύοντες οἱ μείρακες ἐκύκλουν, τὸν τῶν
βασάνων φόβον καταλύοντες.

νῦν ἡμεῖς ἀκούοντες τὴν θλίγιν τῶν
νεανιῶν ἐκείνων, φρίττομεν· οἱ δὲ οὐ μόνον ὁρῶντες, ἀλλʼ οὐδὲ aόνον
ἀκούοντες τὸν παραχρῆμα ἀπειλῆς λόγον, ἀλλὰ καὶ πάσχοντες,
 

 
ἐκαρτέρουν καὶ τοῦτο ταῖς διὰ πυρὸς ὀδύναις.

Κὧυ τί γένοιτο ἐπαλγέστερον; 
ὀξεῖα γὰρ καὶ σύντομος ἡ τοῦ πυρὸς οὗσα δύναμις ταχέως
διέλυσε τὰ σώματα.

Καὶ μὴ θαυμαστὸν ἡγεῖσθε εἰ ὁ λογισμὸς περιεκρατησεν τῶν
ἀνδρῶν ἐκείνων ἐν ταῖς βασάνοις, ὅπου γε καὶ γυναικὸς νοῦς πολυτροπαωτέρων
ὑπερεφρόνησεν ἀλγηδόνων.

ἡ μήτηρ γὰρ τῶν ἑπτὰ
νεανίσκων ὑπήνεγκεν τὰς ἐφʼ ἑνὶ ἑκάστῳ τῶν τέκνων στρέβλας.

θεωρεῖτε δὲ πῶς πολύπλοκός ἐστιν ἡ τῆς φιλοτεκνίας στοργή,
ἕλκουσα πάντα πρὸς τὴν τῶν σ πλάγχνων συνπαθειαν·

ἀποῦ γε
καὶ τὰ ἄλογα ζῷα ὁμοίαν τὴν πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα συνπάθείαν
καὶ στοργὴν ἔχει τοῖς ἀνθρώποις.

καὶ γὰρ τῶν πετεινῶν,
τὰ μέν ἥμερα κατὰ τὰς οἰκίας ὀροφοιτοῦντα προασπίζει τῶν νεοττῶν·

τὸ δέ κατὰ τὰς κορυφὰς ἀρέων καὶ φαράγγων ἀπορρῶγας καὶ
δένδρων ὀπὰς καὶ τὰς τούτων ἄκρας νοσσοποιησάμενα ἀποτίκτει, καὶ
τὸν προσιόντα κωλύει

κζ δὲ καὶ μὴ δύναιντο κωλύειν, περιιπτάμενα
κυκλόθεν αὐτῶν ἀλγοῦντμ τῇ στοργή, ἀνακαλούμενα τῆ ἰδίᾳ
φωνῇ, καθʼ ὁν δύναται τρόπον βοηθεῖ τοῖς τέκνοις.

καὶ τί δεῖ τὴν
διὰ τῶν ἀλόγων ζῷων ἐπιδεικνύναι τὴν πρὸς τὰ τέκνα συνπάθειαν;

ὅπου γε καὶ μέλισσαι περὶ τὸν τῆς κηρογονίας καιρὸν ἐπαμύνονται
τοὺς προσιόντας, καὶ καθάπερ σιδήρῳ τῷ κέντρῳ πλήσσουσι
τοὺς προσιόντας τῆ νοσσιᾶ αὐτῶν, καὶ ἐπαμύνονται ἕως θανάτου.

ἀλλʼ οὐχὶ τὴν Ἀβραὰμ ὁμόψυχον τῶν νεανιῶν μητέρα μετεκίνησεν
ἡ συμπάθεια τέκνων.

Ὦ λογισμέ τέκνων παθῶν τύραννε,
καὶ εὐσέβεια μητρὶ τέκνων ποθεινοτέρα. μήτηρ δυεῖν προκειμέναων,
 

 
εὐσεβείας, καὶ τῆς ἑπτὰ υἱῶν σαωτηρίας προσκαίρου κατὰ
τὴν τοῦ τυράννου ὑπόσχεσιν·

τὴν εὐσέβειαν μᾶλλον ἠγάπησεν
τὴν σώζουσαν εἰς αἰώνιον ζωὴν κατὰ θεόν.

Ὦ τίνα
τρόπον ἠθολογήσαιμι φιλότεκνα γονέων πάθη, ψυχῆς τε καὶ μορφῆς
ὁμοιότητα εἰς μικρὸν παιδοχαρακτῆρα θαυμάσιον ἐναποσφραγίζον τα ,
μάλιστα διὰ τὸ τῶν πατέρων τοῖς γεννηθεῖσιν τὰς μητέρας καθεστάναι
συνπαθεστέρας.

ὅσῳ γὰρ καὶ ἀσθενόψυχοι καὶ πολυγονάτεραι
ὑπάρχουσιν μητέρες, τοσούτῳ μᾶλλόν εἰσιν φιλοτεκνώτεραι.

πασῶν
δὲ τῶν μητέρων ἐγένετο ἡ τῶν ἑπτὰ μήτηρ φιλοτεκνωτέρα,
ἥτις ἑπτὰ κυοφορίαις τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐπιφυτευομένη φιλοστοργίαν·

καὶ διὰ πολλὰς τὰς καθʼ ἕκαστον αὐτῶν ὠδῖνας ἠναγκασμένην
εἰς αὐτοὺς ἔχειν συμπάθειαν,

διὰ τὸν πρὸς τὸν θεὸν φόβον ὑπερεῖδεν
τὴν τῶν τέκνων πρόσκαιρον σωτηρίαν.

οὐ μὴν δέ, ἀλλὰ καὶ διὰ
τὴν καλοκἀγαθίαν τῶν υἱῶν καὶ τὴν πρὸς τὸν νόμον αὐτῶν εὐπειθίαν,
μείζω τὴν ἐν αὐτοῖς ἔσχεν φιλοστοργίαν.

δίκαιοί τε γὰρ ἦσαν
καὶ σώφρονες καὶ ἀνδρεῖοι καὶ μεγαλόψυχοι καὶ φιλάδελφοι, καὶ
φιλομήτορες οὕτως, ὥστε καὶ μέχρι θανάτου τὰ νόμιμα φυλάσσοντας
πείθεσθαι αὐτῇ·

Bλλʼ ὅμως, καίπερ τοσούτων ὄντων τῶν περὶ
φιλοτεκνίαν εἰς συνπάθειαν ἑλκόντων τὴν μητέρα, ἐπʼ οὐδενὸς αὐτῶν
τὸν λογισμὸν αὐτῆς αἱ πανποίκιλοι βάσανοι ἴσχυσnν μετατρέψαι.

λλὰ καὶ καθʼ ἔυα παῖδα καὶ ὁμοῦ πάντας ἡ μήτηρ ἐπὶ τὸν
τῆς εὐσεβείας προετρέπετο. θάνατον.

Ὦ φύσις ἱερά, καὶ
φίλτρα γονέων καὶ γονεῦσιν φιλόστοργε, καὶ τροφεῖα, καὶ μητέρων
 

 
ἀδάμαστα πάθη.

καθʼ ἕνα στρεβλουμενον καὶ φλεγομενον ὁρῶσα 
μήτηρ, οὐ μετεβάλετο διὰ τὴν εὺσέβειαν.

τὰς σάρκας τῶν τέκνων
ἑώρα περὶ τὸ πῦρ τηκομένας, καὶ τοὺς τῶν ποδῶν καὶ χειρῶν δακτύλους
ἐπὶ γῆς σπαίροντας, καὶ τὰς τῶν κεφαλῶν μέχρι τῶν περὶ τὰ γένεια
σάρκας ὥσπερ προσαοπεῖα προκειμένας.

ὦ πικροτέραων μέν νῦν
μήτηρ πόνων πειρασθεῖσα, ἤπερ τῶν ἐπʼ αὐτοῖς ὠδίνων.

ὼ μόνη
γύναι τὴν εὺσέβειαν ὁλόκληρον ἀποκυήσασα.

οὐ μετέτρεψέν σε
πραωτότοκος ἀποπνέων· οὐῆὲ δεύτερος είς οἰκτρὸν βλέπων ἐν βασάνοις·
οὐδέ τρίτος ἀποψύχων.

οὐδε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑνὸς ἑκάστου θεωροῦσα
ταυρηδὸν ἐπὶ τῶν βασάνων ὁρῶντας τὸν αὐτὸν αἰκισμόν, καὶ τοὺς
μυκτῆρας προσημειουμένους αὐτῶν τὸν θάυατον, οὐκ ἔκλαυσας.

ἐπὶ
σαρξὶν τέκνων ὁρῶσα σάρκας τέκνων ἀποκεκομμένας, καὶ ἐπὶ χερσὶν
χῖρας ἀποτεμνομένας, καὶ ἐπὶ κεφαλαῖς κεφαλὰς ἀποδειροτομουμένας.
καὶ ἐπὶ νεκροῖς νεκροὺς πίπτοντας, καὶ πολυάνδριον ὁρῶσα τῶν τέκνων
χααορίον διὰ τῶν βασάνων, οὐκ ἐδάκρυσας.

οὐχ οὕτως σειρήνιοι
μελῳδίαι οὐδὲ κύκνιοι πρὸς φιληκοίαν φωναὶ τοὺς ἀκούοντας ἐφέλ.
κονίαι, ὦ τέκνων φαοναὶ μετὰ βασάνων μητέρα φωνούντων.

πηλίκαις
καὶ πόσαις τότε ἡ μήτηρ, τῶν υἱῶν βασανιζομένων τροχοῖς τε καὶ
καυτηρίοις, ἐβασανίζετο βασάνοις;

ἀλλὰ τὰ σπλάγχνα αὐτῆς ὁ
εὐσεβὴς λογισμὸς ἐν αὐτοῖς τοῖς πάθεσιν ἀνδρειώσας ἐπέτεινευ τὴν
πρόσκαιρον φιλοτεκνίαν παριδεῖν.

καίπερ ἑπτὰ τέκνων ὁρῶσα
ἀπώλειαν καὶ τὴν τῶν στρεβλῶν πολύπλοκον ποικιλίαν, ἀσπάσασα
 

 
 ἡ γενναία μήτηρ ἐξέλυσεν διὰ τὴν πρὸς θεὸν πίστιν.

καθάπερ
γὰρ ἐν βουλευτηρίῳ τῇ ἑαυτῆς ψυχῇ δεινοὺς ὁρῶσα συμβούλους,
ύσιν καὶ γένεσιν καὶ φιλοτεκνίαν καὶ τέκνων στoέβλαν,

ῆὺο ψήφους κρατοῦσα μήτηρ, θανατηφόρον τε καὶ σωτήριον ὑπέρ
τέκνων,

οὺκ ἐπέγνω τὴν σώζουσαν ἑπτὰ υἱοὺς πρὸς ἀλίγον χρόνον
σωτηρίαν·

ἀλλὰ τῆς θεοσεβοῦς Ἀβραὰμ καρτερίας ἡ θυγάτηρ
ἐμνήσθη.

Ὦ μήτηρ ἔθνους, ἔκδικε τοῦ υόμου, καὶ ὑπερασπίστεια
τῆς εὐσεβείας, καὶ τοῦ διὰ σπλάγχνον ἀγῶνος ἀθλοφόρε.

ὦ ἀρρέναν πρὸς καρτερίαν γενναιοτέρα, καὶ ἀνδρῶν πρὸς ὑπομονὴν
ἀνδρειοτέρα.

καθάπερ γὰρ ἡ Νῶε κιβωτὸς ἐν τῷ κοσμοπληθεῖ κατακλυσμῷ
κοσμοφοροῦσα καρτεροὺς ὑπήνεγκεν τοὺς κλύδωνας·

οὕτως
σύ, ἡ νομοφύλαξ, πανταχόθεν ἐν τῷ τῶν παθῶν περιαντλουμένη
κατακλυσμῷ, καὶ καρτεροῖς ἀνέμοις ταῖς τῶν υἱῶν βασάνοις συνεχομένη,
γενναίως ὑπέμεινας τοὺς τῆς εὐσεβείας χειμῶνας.

Εὶ δὲ τοίνυν και γυνὴ καὶ γεραιὰ καὶ ἑπτὰ παίδων μητηρ ὐπέμεινεν
τὰς μέχρι θανάτου βασάνους ὁρῶσα τῶν τέκνων· ἁμολογουμένααως
αὐτοκράτωρ ἐστὶν τῶν παθῶν ὁ εὐσεβὴς λογισμός.

αἀπέδειξα οὖν ὅτι
οὐ μόνον τῶν παθὼυ ἄνδρες επεκράτησαν, ἀλλὰ καὶ γυνη τῶν μεγίστααον
βασάνων ὑπερεφρόνησεν.

καὶ οὐχ ουτως οἱ περὶ Δανιὴλ λέοντες
ἦσαν ἄγριοι, οὐδὲ Μισαὴλ ἐκφλεγομένη κάμινος λαβροτάτῳ πυρί, ὡς
τῆς φιλοτεκνίας περιέκαιεν ἐκείνη φύσις, ὁρῶσα αὐτῆς τοὺς ἑπτὰ υἱοὺς
βασανιζομένους.

ἀλλὰ τῷ λογισμῷ τῆς εὐσεβείας κατέσβεσε τοσαῦτα
καὶ τηλικαῦτα πάθη ἡ μήτηρ.

καὶ γὰρ τοῦτο ἐπιλογίσασθαι,
ὅτι εἰ δειλόψυχος ἧν ἡ γυνή. καίπερ μήτηρ οὗσα, ὠλοφύρετο ἂν
 

 
ἐπʼ αὐτοῖς· καὶ ἴσως ἂν ταῦτα οὕτως εἶπεν

Ὦ μελέα ἔγωγε καὶ 
πολλάκις τρισαθλία, ἥτις ἑπτὰ παῖδας τεκοῦσα, οὐδενὸς μήτηρ γεγένημαι.

ὦ μάταιοι ἑπτὰ κυοφορίαι, καὶ ἀνόνητοι ἑπτὰ δεκάμηνοι, καὶ
ἄκαρποι τιθηνίαι, καὶ ταλαίπωροι γαλακτοτροφίαι.

μάτην ἐφʼ ὑμῖν,
ὦ παῖδες, πολλὰς ὑπέμεινα ὼδῖυας καὶ χαλεπωτέρας φροντίδας ἀνατροφῆς.

ὦ τῶν ἐμῶν παίδων, οἱ μὲν ἄγαμοι, οἱ δέ γαμήσαντες ἀνονητοι,
οὐκ ὄψομαι ὑμῶν τέκνα, οὐδέ μάμμη κληθεῖσα μακαρισθήσομαι.

ὦ ἡ πολύπαις καὶ καλλίπαις ἐγὼ γυνὴ χήρα καὶ μόνη πολύθρηνος·

οὐδʼ ἂν ἀποθάνω, θάπτοντα τῶν υἱῶν ἔξω τινά. ἀλλὰ τούτῳ τῷ θρήνῳ
οὐδένα ὀλοφύρετο ἡ ἱερὰ καὶ θεοσεβὴς μήτηρ,

οὐδʼ ἵνα μὴ ἀποθάνωσν
ἀπέτρεπεν αὐτῶν τινα, οὐδʼ ὡς ἀποθνησκόντων ἐλυπήθη.

ἀλλʼ ὥσπε
ἀδαμαντινον ἔχουσα τὸν νοῦν, καὶ εἰς ἀθανασίαν ἀνατίκτουσα τὸν τῶν υἱῶν
ἀριθμόν, μᾶλλον ὑπέρ τῆς εὐσεβείας ἐπὶ τὸν θάνατον αὐτοὺς προετρέπετο
ἱκετεύουσα.

Ὧ μήτηρ δι εὐσέβειαν θεοῦ στρατιῶτι.
πρεσβῦτι καὶ γυνή, διὰ καρτερίαν καὶ τύραννον ἐνίκησας, καὶ ἔργοις
δυνατωτέρα καὶ λόγοις εὑρέθης ἂν ἀνδρός.

καὶ γὰρ ὅτε συνελήμφθηι
μετὰ τῶν παίδων, εἱστήκεις τὸν Ἐλεάζαρον ὁρῶσα βασανιζόμενον, καί
ἔλεγες τοῖς παισὶν ἐν τῇ Ἑβραΐδι φωνῇ

Ὦ παῖδες, γενναῖος ὁ ἀγών
ἐφʼ ὃν κληθέντες ὑπὲρ τῆς διαμαρτυρίας τοῦ ἔθνους, ἐναγωνίσασθε
προθύμως ὑπὲρ τοῦ πατρίου νόμου.

καὶ γὰρ αἰσχρὸν τὸν μὲν
γέροντα τοῖτον ὑπομένειν τὰς διὰ τὴν εὐσέβειαν ἀλγηδόνας, ὑμᾶς δε
τοὺς νεωτέρους καταπλαγῆναι τὰς βασάνους.

ἀναμνήσθητε ὅτι διο
τὸν θεὸν τοῦ κόσμου μετελάβετε, καὶ τοῦ βίου ἀπελαύσατε·

καὶ διὰ
τοῦτο ὀφίλετε πάντα πόνον ὑπομένειν διὰ τὸν θεόν.

δι᾿ ὃν καὶ ὁ
πατὴρ ἡμῶν Ἀβραὰμ ἔσπευδεν τὸν ἐθυοπάτορα υἱὸν σφαγιάσαι Ἰσαάκ,
 

 
 καὶ τὴν πατρῴαν χεῖρα ξιφηφόρον καταφερομένην ἐπʼ αὐτὸν ὁρῶν
οὐκ ἔπτηξεν.

καὶ Δανιὴλ ὁ δίκαιος εἰς λέοντας ἐβλήθη· καὶ Ἀνανίας
καὶ Ἀζαρίας καὶ Μισαὴλ εἰς κάμινον πυρὸς ἀπεσφενδονήθησαν,
καὶ ὑπέμειναν διὰ τὸν θεόν.

καὶ ὑμεῖς οὗν τὴν αὐτὴν πίστιν πρὸς
τὸν θεὸν ἔχοντες, μὴ χαλεπαίνητε·

ἀλόγιστον γὰρ εἰδότας εὐσέβειαν
μὴ ἀνθίστασθαι τοῖς πόνοις.

Διὰ τούτων τῶν λόγων ἡ
ἑπταμήταωρ ἕνα ἕκαστον τῶν υἱῶν παρακαλοῦσα ἔπεισε μᾶλλον ἀποθανεῖν,
ἡ παραβῆναι τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ.

ἔτι δὲ καὶ ταῦτα ἰδόντες
ὅτι διὰ τὸν θεὸν ἀποθανόντες ζῶσιν τῷ θεῷ, ὥσπερ Ἀβραὰμ καὶ
Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, καὶ πάντες οἱ πατριάρχαι.

ἔλεγον δὲ καὶ τῶν
ορυφόρων τινές ὡς ὅτε ἔμελλεν καὶ αὐτὴ συλλαμβάνεσθαι πρὸς
θάνατον, ἵνα μὴ ψαύσειέν τι τοῦ σώματος αὐτῆς, ἑαυτὴν ἔρριψεν κατὰ
τῆς πυρᾶς.

Ὦ μήτηρ σίν ἑπτὰ παισὶν καταλύσασα τὴν
τοῦ τυράννου βίαν, καὶ ἀκυρώσασα τὰς κακὰς ἐπινοίας αὐτοῦ, καὶ
ἐπιδείξασα τὴν τῆς πίστεως γενναιότητα.

καθάπερ γὰρ σὺ στέγη
ἐπὶ τοῦ στύλου τῶν παίδων γενναίως ἱδρυμένη, ἀκλινῶς ὑπήνεγκας
τὸν διὰ τῶν βασάνων σεισμόν.

θάρρει τοιγαροῖν, ὁ μήτηρ ἱερόψυχε.
τὴν ἐλπίδα τῆς ὑπομονῆς γενναίως ἔχουσα πρὸς θεόν.

οὐχ οὕτω
σελήνη κατʼ οὐρανὸν σὺν ἄστροις σεμνὴ καθέστηκεν, ὡς σὺ τοὺς ἰσαστέρους
ἑπτὰ παῖδας φωταγωγήσασα πρὸς τὴν εὐσέβειαν ἔντιμος
καθέστηκας θεῷ, καὶ ἐστήρισαι ἐν οὐρανῷ σὺν αὐτοῖς.

ἦν γὰρ ἡ
παιδοποιία σου ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδός.

Εἰ δὲ ἐξὸν ἡμῖν
ἤν, ὥσπερ τινός, ζωγραφῆσαι τὴν τῆς ἱστορίας σου εὐσέβειαν, οὐκ ἂν
 

 
ἔφριττον οἱ θεωροῦντες μητέρα ἑπτὰ τέκνων δι᾿ εὺσέβειαν ποικίλας 
βασάνους μέχρι θανάτου ὑπομείνασαν;

καὶ γὰρ ἄξιον ἦν καὶ ἐπὶ
αὐτοῦ τοῦ ἐπιταφίου ἀναγράψαι καὶ ταῦτα τοῖς ἀπὸ τοῦ ἔθνους εἰς
μνείαν λεγόμενα

Ἐνταῦθα φέρων ἱερεύU+03F2, καὶ φυνὴ φεραιά,
καὶ ἑπτὰ παῖδεU+03F2 ἐνκεκήδευνται διὰ τυράννου βίδν, τὴν
Ἐβρδίων πολιτίαν καταλῦU+03F2αι θέλοντοU+03F2.

οἳ καὶ ἐξεδίκηU+03F2αν
τὸ ἔθνοU+03F2 εἰU+03F2 θεὸν ἀφορῶντεU+03F2, καὶ μέχρι θανάτου τὰU+03F2 βαU+03F2άνουU+03F2
ὑπομίναντεU+03F2.

ἀληθῶς γὰρ ἦν ἀγὼν θεῖος ὁ δι᾿ αὐτῶν
γεγενημένος.

θλοθέτει γὰρ τότε ἀρετὴ δι᾿ ὑπομονῆς δοκιμάζουσ·
τὀ νῖκος ἐν ἀφθαρσίᾳ ἐν ζωῇ πολυχρονίῳ.

Ἐλεαζαρ δἑ προηγωνί
ζετο· ἡ δέ μήτηρ τῶν ἑπτὰ παίδων ἐνήθλει· οἱ δὲ ἀδελφοὶ ἠγωνίζοντο·

ὁ τύραννος ἀντηγωνίζετο· ὁ δέ κόσμος καὶ ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος
ἐθεώρει·

θεοσέβεια δέ ἐνίκα, τοὺς ἑαυτῆς ἀθλητὰς στεφανοῦσα.

τίνες οὐκ ἐθαύμασαν τοὺς τ ῆς ἀληθείας νομοθεσίας ἀθλητάς ; τίνες
οὐκ ἐξεπλάγησαν

Αὺτός γέ τοι ὁ τύραννος καὶ ὅλον τὸ
συνέδριον αὐτῶν ἐξεθαύμασαν αὐτῶν τὴν ὑπομονήν,

ὄι ἣν καὶ τῷ
θείῳ νῦν παρεστήκασιν θρόνῳ, καὶ τὸν μακάριον βιοῦσιν αἰῶνα·

καὶ
γάρ φησιν ὁ Μωσ ῆς Καὶ πάντες οἱ ἡγιασμένοι ὑπὸ τὰς χεῖράς σου.

καὶ οὐτοι οὗν ἁγιασθέντες διὰ θεὸν τετίμηνται οὐ μόνον οὗν ταύτῃ
τῇ τιμῇ, ἀλλὰ καὶ τῷ δι᾿ αὐτοὺς τὸ ἔθνος ἡμῶν τοὺς πολεμίους μὴ
ἐπικρατῆσαι,

καὶ τὸν τύραννον τιμωρηθῆναι καὶ τὴν πατρίδα καθαρισθῆναι·

ὧσπερ ἀντίψυχον γεγονότας τῆς τοῦ ἔθνους ἁμαρτίας καὶ
 

 
 διὰ τοῦ αἵματος τῶν εὐσεβῶν ἐκείνων καὶ τοῦ ἱλαστηρίου θανάτου
αὐτῶν, ἡ θεία πρόνοια τὸν Ἰσραὴλ προκακωθέντα διέσωσεν.

πρὸς
γὰρ τὴν ἀνδρίαν αὐτῶν τῆς ἀρετῆς καὶ τὴν ἐπὶ ταῖς βασάνοις αὐτῶν
ὑπομονὴν ὁ τύραννος ἀφιδὼν Ἀντίοχος ἀνεκήρυξεν τοῖς στρατιώταις
αὐτοῦ εἰς ὑπόδιγμα τὴν ἐκείνων ὑπομονὴν·

ἔσχεν τε αὐτοὺς
γενναίους καὶ ἀνδρείους εἰς πεζομαχίαν καὶ πολιορκίnν· καὶ ἐκπορθήσας
ἐνίκησεν πάντας τοὺς πολεμίους.

Ὦ τῶν Ἀβραμιαίων σπερμάτων ἀπόγονοι παῖδες Ἰσραηλεῖται, πείθεσθε
τῷ νόμῳ τούτῳ, καὶ πάντα τρόπον εὐσεβεῖτε·

γινάσκοντες ὅτι
τῶν παθῶν δεσπότης ἐστὶν ὁ εὐσεβὴς λογισμός, καὶ οὐ μόνον τῶν
ἔνδοθεν ἀλλὰ καὶ τῶν ἔξωθεν πόνων·

ἀυθʼ ὧν διὰ τὴν εὐσέβειαν
προιἐμενοι τὰ σώματα τοῖς πόνοις ἐκείνοι, οὐ μόνον ὑπὸ τῶυ ἀνθρώπων
ἐθαυμάσθησαν, ἀλλὰ καὶ θείας μερίδος κατηξιώθησαν.

καὶ δι αὐτοὺς
είρήνευσεν τὸ ἔθυος, καὶ τὴν εὐνομίαν τὴν ἐπὶ τῆς πατρίδος ἀνανεωσάμενος,
ἐκπεπολιόρκηκε τοὺς πολεμίους.

καὶ ὁ τύραννος Ἀντίοχος
καὶ ἐπὶ γῆς τετιμώρηται, καὶ ἀποθανὼν κολάζεται· ὡς γὰρ οὐδὲν
οὐδαμῶς ἴσχυσεν ἀναγκάσαι τοὺς Ἰεροσολυμείτας ἀλλοφυλῆσαι, καὶ
τῶν πατρίων ἐθνῶν ἐκδιαιτηθῆναι,

τότε δὴ ἀπάρας ἀπὸ τῶν Ἰεροσολύμων
ἐστρατοπέδευσεν ἐπὶ Πέρσας. Ἔλεγεν δὲ ἡ μήτηρ
τῶν ἑπτὰ παίδων καὶ ταῦτα ἡ δικαία τοῖς τέκνοις

ὅτι Ἐγὼ ἐγενήθην
παρθένος ἁγνή, καὶ οὐχ ὑπερέβην πατρικὸν οἶκον· ἐφύλασσον δὲ τὴν
ᾠκοδομημένην πλευράν.

οὐ διέφθειρέν με λυμεὼν τῆς ἐρημίας
φθορεὺς ἐν πεδίῳ· οὐδὲ ἐλυμήνατό μου τὰ ἁγνὰ τῆς παρθενίας λυμεὼν
ἀπάτης ὄφις· ἔμεινα δέ χρόνον ἀκμῆς σὺν ἀνδρί

τούτων δέ
 

 
ἐνηλίκαων γενομέναον ἐτελεύτησεν ὁ πατήρ. μακάριος μέν ἐκεῖνος· τὸυ 
γὰρ τῆς εὐτεκνίας βίον ἐπιζητήσας, τὸν τῆς ἀτεκνίας οὐκ ὠδυνήθη
καιρόν·

ὸς ἐδίδασκεν ὑμᾶς, ἔτι ὧν σὺν ἡμῖν, τὸν νόμον καὶ τοὺς
προφήτας

τὸν ἀναιρεθέντα Ἅβελ ὑπὸ Κάιν ἀνεγίνωσκεν δὲ ἡμῖν,
καὶ τὸν ὁλοκαρπούμενον Ἰσαάκ, καὶ τὸν ἐν φυλακῇ Ἰωσήφ·

ἔλεγεν
δὲ ἡμῖν τὸν ζηλωτὴν Φινεές, ἐδίδασκεν δὲ ὑμᾶς τοὺς ἐν πυρὶ Ἀνανίαν
καὶ Ἀζαρίαν καὶ Μισαήλ·

ἐδόξαζεν δὲ καὶ τὸν ἐν λάκκῳ λεόντων
Δανιὴλ, ὃν καὶ ἐμακάριζεν·

ὑπεμίμνησ κεν δὲ ὑμᾶς τὴν Ἠσαίου
γραφὴν τὴν λέγουσαν Κδν διὰ πυρὸς διέλθῃς, φλὸξ οὐ κατακαύσει σε.

τὸν ὑμνογράφον ἐμελῴδει ἡμῖν Δαυεὶδ τὸν λέγοντα Πολλαὶ αἱ
θλίψεις τῶν δικαίων.

τὸν Σαλομῶντα ἐπαροιμίαζεν ἡμῖν τὸν λέγοντα
Ξλον ζωῆς ἐστιν πᾶσιν τοῖς ποιοῦσιν αὐτοῦ τὸ θέλημα.

τὸν
Ἰεζεκιὴλ ἐπιστοποιεῖτο τὸν λέγοντα Εἰζήσεται τὰ ὀστᾶ τὰ ξηρὰ ταῦτα;

Αὀδὴν μέν γὰρ ἣν ἐδίδαξεν Μωσῆς οὐκ ἐπελάθετο τὴν διδάσκουσαν
Ἐγὼ ἀποκτενῶ, καὶ ζῆν ποιήσω.

Αλὕτη ἡ ζωὴ ὑμῶν καὶ ἡ μακαριότης
τῶν ἡμερῶον.

Ὦ πικρᾶς τῆς τότε ἡμέρας, καὶ οὐ πικρᾶς, ὅτε ὁ πικρὸς Ἐλλήνων
τύραννος πῦρ φλέξας λέβησιν ὠμοίς, καὶ ζέουσι θυμοῖς ἀγαγὼν ἐπὶ
τὸν καταπέλτην καὶ πάλιν τὰς βασάνους αὐτοῦ τοὺς ἑπτὰ παῖδας
τῆς Ἀβραμίτιδος,

τὰς τῶν ὀμμάτων κόρας ἐπήρωσεν, καὶ γλώσσας
ἐξέτεμεν, καὶ βασάνοις ποικίλαις ἀπέκτεινεν.

ὑπέρ ἱὧν ἡ θεία
δίκη μετῆλθεν καὶ μετελεύσεται τὸν ἀλάστορα.

οἱ δῆ Ἀβραμιαῖοι
 

 
 παίδες σὺν τῇ άθλοφόρῳ νητρὶ εἰς πατέρων χώρον συναγελάζονται,
ψυχὰς ἁγνὰς καὶ ἀθανάτους ἀπειληφότες παρὰ τοῦ θεοῦ·

ᾧ ᾑ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.