1 Ἄρτι μὲν ἐπεπαύμην εἰς τὰ διδασκαλεῖα φοιτῶν
ἤδη τὴν ἡλικίαν πρόσηβος ὤν, ὁ δὲ πατὴρ ἐσκοπεῖτο
μετὰ τῶν φίλων ὅ τι καὶ διδάξαιτό με.
τοῖς πλείστοις οὖν ἔδοξεν παιδεία μὲν καὶ πόνου
πολλοῦ καὶ χρόνου μακροῦ καὶ δαπάνης οὐ μικρᾶς
καὶ τύχης δεῖσθαι λαμπρᾶς, τὰ δ᾿ ἡμέτερα μικρά
τε εἶναι καὶ ταχεῖάν τινα τὴν ἐπικουρίαν ἀπαιτεῖν·
εἰ δέ τινα τέχνην τῶν βαναύσων τούτων ἐκμάθοιμι,
τὸ μὲν πρῶτον εὐθὺς ἂν αὐτὸς ἔχεομ τὰ ἀρκοῦντα
παρὰ τῆς τέχνης καὶ μηκέτ᾿  οἰ κόσιτος εἶναι τηλικοῦτος
ὤν, οὐκ εἰς μακρὰν δὲ καὶ τὸν πατέρα
εὐφρανεῖν ἀποφέρων ἀεὶ τὸ γιγνόμενον.

2 Δευτέρας οὖν σκέψεως ἀρχὴ προὐτέθη, τίς
ἀρίστη τῶν τεχνῶν καὶ ῥᾴστη ἐκμαθεῖν καὶ ἀνδρὶ
ἐλευθέρῳ πρέπουσα προχειρον ἔχουσα τὴν
χορηγίαν καὶ διαρκῆ τὸν πόδον. ἄλλου τοίνυν
ἄλλην ἐπαινοῦντος, ὡς ἕκαστος γνώμης ἢ ἐμπειρίας
εἶχεν, ὁ πατὴρ εἰς τὸν θεῖον ἀπιδών,—παρῆν
γὰρ ὁ πρὸς μητρὸς θεῖος, ἄριστος ἑρμογλύφος
εἶναι δοκῶν —“Οὐ θέμις,” εἶπεν, “ἄλλην τέχνην
 
 

 
ἐπικρατεῖν σοῦ παρόντος, ἀλλὰ τοῦτον ἄγε”—
δείξας ἐμέ—“δίδασκε παραλαβὼν λίθων ἐργάτην
ἀγαθὸν εἶναι καὶ συναρμοστὴν καὶ ἑρμογλυφέα·
δύναται γὰρ καὶ τοῦτο, φύσεώς γε, ὡς οἶσθα, ἔχων
δεξιῶς.” ἐτεκμαίρετο δὲ ταῖς ἐκ τοῦ κηροῦ παιδιαῖς·
ὁπότε γὰρ ἀφεθείην ὑπὸ τῶν διδασκάλων,
ἀποξέων ἂν τὸν κηρὸν ἢ βόας ἢ ἵππους ἡ καὶ νὴ
Δίʼ ἀνθρώπους ἀνέπλαττον, εἰκότας, ὡς ἐδόκουν
τῷ πατρί· ἐφʼ οἷς παρὰ μὲν τῶν διδασκάλων
πληγὰς ἐλάμβανον, τότε δὲ ἔπαινος εἰς τὴν
εὐφυίαν καὶ ταῦτα ἦν, καὶ χρηστὰς εἶχον ἐπʼ
ἐμοὶ τὰς ἐλπίδας ὡς ἐν βραχεῖ μαθήσομαι τὴν
τέχνην, ἀπʼ ἐκείνης γε τῆς πλαστικῆς.

3 Ἅμα τε οὖν ἐπιτήδειος ἐδόκει ἡμέρα τέχνης
ἐνάρχεσθαι, κἀγὼ παρεδεδόμην τῷ θείῳ μὰ τὸν
Δί᾿ οὐ σφόδρα τῷ πράγματι ἀχθόμενος, ἀλλά μοι
καὶ παιδιάν τινα οὐκ ἀτερπῆ ἐδόκει ἔχειν καὶ
πρὸς τοὺς ἡλικιώτας ἐπίδειξιν εἰ φαινοίμην θεούς
τε γλύφων καὶ ἀγαλμάτια μικρά τινα κατασκευάζων
ἐμαυτῷ τε κἀκείνοις οἷς προῃρούμην. καὶ
τό γε πρῶτον ἐκεῖνο καὶ σύνηθες τοῖς ἀρχομένοις
ἐγίγνετο. ἐγκοπέα γάρ τινά μοι, δοὺς ὁ θεῖος
ἐκέλευσεν ἠρέμα καθικέσθαι πλακὸς ἐν μέσῳ
κειμένης, ἐπειτπὼν τὸ κοινὸν “ἀρχὴ δέ τοι ἥμισυ
παντός.” σκληρότερον δὲ κατενεγκοντος ὑπʼ ἀπειρίας
κατεάγη μὲν ἡ πλάξ, ὁ δὲ ἀγανακτήσας
σκυτάλην τινὰ πλησίον κειμένην λαβὼν οὐ πρᾴως
οὐδὲ προτρεπτικὼς μου κατήρξατο, ὥστε δάκρυά
μοι τὰ προοίμια τῆς τέχνης.

4 Ἀποδρὰς οὖν ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἀφικνοῦμαι
συνεχὲς ἀναλύζων καὶ δακρύων τοὺς ὀφθαλμοὺς
 

 
ὑπόπλεως, καὶ διηγοῦμαι τὴν σκυτάλην καὶ τοὺς
μώλωπας ἐδείκνυον, καὶ κατηγόρουν πολλήν τινα
ὠμότητα, προσθεὶς ὅτι ὑπὸ φθόνου ταῦτα ἔδρασε,
μὴ αὐτὸν ὑπερβάλωμαι κατὰ τὴν τέχνην. ἀνακτησαμένης
δὲ τῆς μητρὸς καὶ πολλὰ τῷ ἀδελφῷ
λοιδορησαμένης, ἐπεὶ νὺξ ἐπῆλθεν κατέδαρθον ἔτι
ἕνδακρυς καὶ τὴν σκυτάλην ἐννοῶν.

5 Μέχρι μὲν δὴ τούτων γελάσιμα καὶ μειρακιώδη
τὰ εἰρημένα· τὰ μετὰ ταῦτα δὲ οὐκέτι εὐκαταφρόνητα,
ὦ ἄνδρες, ἀκούσεσθε, ἀλλὰ καὶ πάνυ
φιληκόων ἀκροατῶν δεόμενα· ἵνα γὰρ καθʼ Ὅμηρον
εἴπω,
 
 θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος 
 ἀμβροσίην διὰ νύκτα, 
 
ἐναργὴς οὕτως ὥστε μηδὲν ἀπολείπεσθαι τῆς
ἀληθείας. ἔτι γοῦν καὶ μετὰ τοσοῦτον χρόνον τά
τε σχήματά μοι τῶν φανέντων ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς
παραμένει καὶ ἡ φωνὴ τῶν ἀκουσθέντων ἕναυλος·
οὕτω σαφῆ πάντα ἦν.

6 Δύο γυναῖκες λαβόμεναι ταῖν χεροῖν εἷλκόν με
πρὸς ἑαυτὴν ἑκατέρα μάλα βιαίως καὶ καρτερῶς·
μικροῦ γοῦν με διεσπάσαντο πρὸς ἀλλήλας φιλοτιμούμεναι·
καὶ γὰρ καὶ ἄρτι μὲν ἂν ἡ ἑτέρα
ἐπεκράτει καὶ παρὰ μικρὸν ὅλον εἶχέ με, ἄρτι δʼ
ἂν αὖθις ὑπὸ τῆς ἑτέρας εἰχόμην. ἐβόων δὲ πρὸς
ἀλλήλας ἑκατέρα, ἡ μὲν ὡς αὐτῆς ὄντα με κεκτῆσθαι
βούλοιτο, ἡ δὲ ὡς μάτην τῶν ἀλλοτρίων
ἀντιποιοῖτο. ἦν δὲ ἡ μὲν ἐργατικὴ καὶ
ἀνδρικὴ καὶ αὐχμηρὰ τὴν κόμην, τὼ χεῖρε
τύλων ἀνάπλεως, διεζωσμένη τὴν ἐσθῆτα, τιτάνου
 

 
καταγέμουσα, οἷος ἦν ὁ θεῖος ὁπότε ξέοι τοὺς
λίθους· ἡ ἑτέρα δὲ μάλα εὐπρόσωπος καὶ τὸ
σχῆμα εὐπρεπὴς καὶ κόσμιος τὴν ἀναβολήν.
Τέλος δʼ οὖν ἐφιᾶσί μοι δικάζειν ὁποτέρᾳ βουλοίμην
συνεῖναι αὐτῶν. προτέρα δὲ ἡ σκληρὰ
ἐκείνη καὶ ἀνδρώδης ἔλεξεν·

7 “Ἐγώ, φίλε παῖ, Ἑρμογλυφικὴ τέχνη εἰμί, ἢν
χθὲς ἤρξω μανθάνειν, οἰκεία τέ σοι καὶ συγγενὴς
οἴκοθεν· ὅ τε γὰρ πάππος σου ”—εἰποῦσα τοὔνομα
τοῦ μητροπάτορος—“ λιθοξόος ἦν καὶ τὼ
θείω ἀμφοτέρω καὶ μάλα εὐδοκιμεῖτον δι᾿ ἡμᾶς.
εἰ δʼ ἐθέλεις λήρων μὲν καὶ φληνάφων τῶν παρὰ
ταύτης ἀπέχεσθαι,”—δείξασα τὴν ἑτέραν—“ἕπεσθαι
δὲ καὶ συνοικεῖν ἐμοί, πρῶτα μὲν θρέψῃ
γεννικῶς καὶ τοὺς ὤμους ἕξεις καρτερούς, φθόνου
δὲ παντὸς ἀλλότριος ἔσῃ· καὶ οὔποτε ἄπει ἐπὶ τὴν
ἀλλοδαπήν, τὴν πατρίδα καὶ τοὺς οἰκείους καταλιπών,
οὐδὲ ἐπὶ λόγοις 2 ἐπαινέσονταί σε
πάντες.

8 “Μὴ μυσαχθῇς δὲ τοῦ σχήματος τὸ εὐτελὲς
μηδὲ τῆς ἐσθῆτος τὸ πιναρόν· ἀπὸ γὰρ τοιούτων
ὁρμώμενος καὶ Φειδίας ἐκεῖνος ἔδειξε τὸν Δία καὶ
Πολύκλειτος τὴν Ἥραν εἰργάσατο καὶ Μύρων
ἐπῃνέθη καὶ Πραξιτέλης ἐθαυμάσθη. προσκυνοῦνται
γοῦν οὗτοι μετὰ τῶν θεῶν. εἰ δὴ τούτων
εἴς γένοιο, πῶς μὲν οὐ κλεινὸς αὐτὸς παρὰ πᾶσιν
ἀνθρώποις ἔσῃ, ζηλωτὸν δὲ καὶ τὸν πατέρα
 
 
 
 

 
ἀποδείξεις, περίβλεπτον δὲ ἀποφανεῖς καὶ τὴν
πατρίδα;” 
 Tαῦτα καὶ ἔτι τούτων πλείονα διαπταίουσα
καὶ βαρθαρίζουσα πάμπολλα εἶπεν ἡ Τέχνη,
μάλα δὴ σπουδῇ συνείρουσα καὶ πείθειν με
πειρωμένη· ἀλλʼ οὐκέτι μέμνημαι· τὰ πλεῖστα
γὰρ ἤδη μου τὴν μνήμην διέφυγεν. 
 Ἐπεὶ δʼ οὖν ἐπαύσατο, ἄρχεται ἡ ἑτέρα ὦδέ
πως·

9 “Ἐγὼ δέ, ὦ τέκνον, Παιδεία εἰμὶ ἤδη συνήθης
σοι καὶ γνωρίμη, εἰ καὶ μηδέπω εἰς τέλος μου
πεπείρασαι. ἡλίκα μὲν οὖν τὰ, ἀγαθὰ ποριῇ
λιθοξόος γενόμενος, αὕτη προείρηκεν· οὐδὲν γὰρ
ὅτι μὴ ἐργάτης ἔσῃ τῷ σώματι πονῶν κάν τούτῳ
τὴν ἅπασαν ἐλπίδα τοῦ βίου τεθειμένος, ἀφανὴς
μὲν αὐτὸς ὤν, ὀλίγα καὶ ἀγεννῆ λαμβάνων,
ταπεινὸς τὴν γνώνην, εὐτελὴς δὲ τὴν πρόοδον,
οὔτε φίλοις ἐπιδικάσιμος οὔτε ἐχθροῖς φοβερὸς
οὔτε τοῖς πολίταις ζηλωτός, ἀλλʼ αὐτὸ μόνον
ἐργάτης καὶ τῶν ἐκ τοῦ πολλοῦ δόμου εἶς, ἀεὶ
τὸν προὔχοντα ὑποπτήσσων καὶ τὸν λέγειν δυνάμενον
θεραπεύων, λαγὼ βίον ζῶν καὶ τοῦ κρείττονος
ἕρμαιον ὤν· εἰ δὲ καὶ Φειδίας ἢ Πολύκλειτος
γένοιο καὶ πολλὰ θαυμαστὰ ἐξεργάσαιο,
τὴν μὲν τέχνην ἄπαντες ἐπαινέσονται, οὐκ ἔστι
δὲ ὅστις τῶν ἰδόντων, εἰ νοῦν ἔχοι, εὔξαιτ᾿  ἂν σοὶ
ὅμοιος γενέσθαι· οἷος γὰρ ἂν ᾖς βάναυσος καὶ
χειρῶναξ καὶ ἀπδχειροβίωτος νομισθήσῃ.

10 “Ἢν δʼ ἐμοὶ πείθῃ, πρῶτον μέν σοι πολλὰ
ἐπιδείξω παλαιῶν ἀνδρῶν ἔργα καὶ πράξεις θαυμαστὰς
 

 
καὶ λόγους αὐτῶν ἀπαγγελῶ, καὶ πάντων
ὡς εἰπεῖν ἔμπειρον ἀποφανῶ, καὶ τὴν ψυχήν.
ὅπερ σοι κυριώτατόν ἐστι, κατακοσμήσω πολλοῖς
καὶ ἀγαθοῖς κοσμήμασι—σωφροσύνῃ, δικαιοσύνῃ,
εὐσεβείᾳ, πραότητι, ἐπιεικείᾳ, συνέσει, καρτερίᾳ,
τῷ τῶν καλῶν ἔρωτι, τῇ πρὸς τὰ σεμνότατα
ὁρμῇ· ταῦτα γάρ ἐστιν ὁ τῆς ψυχῆς ἀκήρατος
ὡς ἀληθῶς κόσμος. λήσει δέ σε οὔτε παλαιὸν
οὐδὲν οὔτε νῦν γενέσθαι δέον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα
προόψει μετʼ ἐμοῦ, καὶ ὅλως ἅπαντα ὁπόσα
ἐστί, τά τε θεῖα τά τʼ ἀνθρώπινα, οὐκ εἰς μακράν
σε διδάξομαι.

11 “Καὶ ὁ νῦν πένης ὁ τοῦ δεῖνος, ὁ βουλευσάμενός
τι περὶ ἀγεννοῦς οὕτω τέχνης, μετʼ ὀλίγον ἅπασι
ζηλωτὸς καὶ ἐπίφθονος ἔσῃ, τιμώμενος καὶ ἐπαινούμενος
καὶ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις εὐδοκιμῶν καὶ ὑπὸ
τῶν γένει καὶ πλούτῳ προὐχόντων ἀποβλεπόμενος,
ἐσθῆτα μὲν τοιαύτην ἀμπεχόμενος,”—
δείξασα τὴν ἑαυτῆς· πάνυ δὲ λαμπρὰν ἐφόρει—
“ἀρχῆς δὲ καὶ προεδρίας ἀξιούμενος. κἄν που
ἀποδημῇς, οὐδʼ ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ἀγνὼς οὐδʼ
ἀφανὴς ἔσῃ· τοιαῦτά σοι περιθήσω τὰ γνωρίσματα
ὥστε τῶν ὁρώντων ἕκαστος τὸν πλησίον
κινήσας δείξει σε τῷ δακτύλῳ, Ὁὗτος ἐκεῖνος
λέγων.

12 ἂν δέ τι σπουδῆς ἄξιον ἢ τοὺς φίλους ἢ
καὶ τὴν πόλιν ὅλην καταλαμβάνῃ, εἰς σὲ πάντες
ἀποβλέψονται· κἄν πού τι λέγων τύχῃς, κεχηνότες
οἱ πολλοὶ ἀκούσονται, θαυμάζοντες καὶ
εὐδαιμονίζοντές σε τῆς δυνάμεως τῶν λόγων καὶ
τὸν πατέρα τῆς εὐποτμίας. ὃ δὲ λέγουσιν, ὡς
ἄρα καὶ ἀθάνατοι γίγνονταί τινες ἐξ ἀνθρώπων,
 

 
τοῦτό σοι περιπποιήσω· καὶ γὰρ ἢν αὐτὸς ἐκ τοῦ
βίου ἀπέλθῃς, οὔποτε παύσῃ συνὼν τοῖς πεπαιδευμένοις
καὶ προσομιλῶν τοῖς ἀρίστοις. ὁρᾷς
τὸν Δημοσθένην ἐκεῖνον, τίνος υἱὸν ὄντα ἐγὼ
ἡλίκον ἐποίησα. ὁρᾷς τὸν Αἰσχίνην, ὡς τυμπανιστρίας
υἰὸς ἦν, ἀλλʼ ὅμως αὐτὸν διʼ ἐμὲ
Φίλιππος ἐθεράπευεν. ὁ δὲ Σωκράτης καὶ αὐτὸς
ὑπὸ τῇ Ἑρμογλυφικῇ ταύτῃ τραφείς. ἐπειδὴ
τάχιστα συνῆκεν τοῦ κρείττονος καὶ δραπετευσας
παῤ αὐτῆς ηὐτομόλησεν ὡς ἐμέ, ἀκούεις ὡς παρὰ
πάντων ᾄδεται.

13 “Ἀφεὶς δὲ αὖ τοὺς τηλικουτους καὶ τοιούτους
ἄνδρας καὶ πράξεις λαμπρὰς καὶ λόγους σεμνοὺς
καὶ σχῆμα εὐπρεπὲς καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ
ἔπαινον καὶ προεδρίας καὶ δύναμιν καὶ ἀρχὰς καὶ
τὸ ἐπὶ λόγοις εὐδδοκιμεῖν καὶ τὸ ἐπὶ συνέσει
εὐδαιμονίζεσθαι, χιτώνιόν τι πιναρὸν ἐνδύσῃ καὶ
σχῆμα δουλοπρεπὲς ἀναλήψῃ καὶ μοχλία καὶ
γλυφεῖα καὶ κοπέας καὶ κολαπτῆρας ἐν ταῖν
χεροῖν ἔξεις κάτω νενευκὼς εἰς τὸ ἔργον. χαμαινός,
πετὴς καὶ χαμαίζηλος καὶ πάντα τρόπον ταπεινός,
ἀνακύπτων δὲ οὐδέποτε οὐδὲ ἀνδρῶδες οὐδὲ
ἐλεύθερον οὐδὲν ἐπινοῶν, ἀλλὰ τὰ μὲν ἔργα ὅπως
εὔρυθμα καὶ εὐσχήμονα ἔσται σοι προνοῶν, ὅπως
δὲ αὐτὸς εὔρυθμός τε καὶ κόσμιος ἔσῃ, ἥκιστα
πεφροντικώς, ἀλλʼ ἀτιμότερον ποιῶν σεαυτὸν
λίθων.”

14 Ταῦτα ἔτι λεγούσης αὐτῆς οὐ περιμείνας ἐγὼ
τὸ τέλος τῶν λόγων ἀναστὰς ἀπεφηνάμην, καὶ
τὴν ἄμορφον ἐκείνην καὶ ἐργατικὴν ἀπολιπὼν
 

 
μετέβαινον πρὸς τὴν Παιδείαν μάλα γεγηθώς, καὶ
μάλιστα ἐπεί μοι καὶ εἰς νοῦν ἦλθεν ἡ σκυτάλη
καὶ ὅτι πληγὰς εὐθὺς οὐκ ὀλίγας ἀρχομένῳ μοι
χθὲς ἐνετρίψατο. ἡ δὲ ἀπολειφθεῖσα τὸ μὲν
πρῶτον ἠγανάκτει καὶ τὼ χεῖρε συνεκρότει καὶ
τοὺς ὀδόντας συνέπριε· τέλος δέ. ὥσπερ τὴν
Νιόβην ἀκούομεν, ἐπεπήγει καὶ εἰς λίθον μετεβέβλητο.
εἰ δὲ παράδοξα ἔπαθε, μὴ ἀπιστήσητε·
θαυματοποιοὶ γὰρ οἱ ὄνειροι.

15 Ἡ ἑτέρα δὲ πρός με ἀπιδοῦσα, “Τοιγαροῦν
ἀμείψομαί σε,” ἔφη. “τῆσδε τῆς δικαιοσύνης, ὅτι
καλῶς τὴν δίκην ἐδίκασας, καὶ ἐλθὲ ἤδη, ἐπίβηθι
τούτου τοῦ ὀχήματος,”—δείξασά τι ὄχημα ὑποπτέρων
ἵππων τινῶν τῷ Πηγάσῳ ἐοικότων—
“ὅπως εἰδῇς οἷα καὶ ἡλίκα μὴ ἀκολουθήσας ἐμοὶ
ἀγνοήσειν ἔμελλες.” ἐπεὶ δὲ ἀνῆλθον, ἡ μὲν
ἤλαυνε καὶ ὑφηνιοχει, ἀρθεις δὲ εἰς ὕψος ἐγὼ
ἐπεσκόπουν ἀπὸ τῆς ἕω ἀρξάμενος ἄχρι πρὸς τὰ
ἑσπέρια πόλεις καὶ ἔθνη καὶ δήμους, καθάπερ ὁ
Τριπτόλεμος ἀποσπείρων τι εἰς τὴν γῆν. οὐκέτι
μέντοι μέμνημαι ὅ τι τὸ σπειρόμενον ἐκεῖνο ἦν,
πλὴν τοῦτο μόνον ὅτι κάτωθεν ἀφορῶντες ἄνθρωποι
ἐπῄνουν καὶ μετ᾿ εὐφημίας καθʼ οὓς γενοίμην
τῇ πτήσει παρέπεμπον.

16 Δείξασα δέ μοι τὰ τοσαῦτα κἀμὲ τοῖς ἐπαινοῦσιν
ἐκείνοις ἐπανήγαγεν αὖθις, οὐκέτι τὴν αὐτὴν
ἐσθῆτα ἐκείνην ἐνδεδυκοτα ἣν εἶχον ἀφιπτάμενος,
ἀλλά μοι ἐδόκουν εὐπάρυφος τις ἐπανήκειν.
καταλαβοῦσα οὖν καὶ τὸν πατέρα ἑστῶτα καὶ
 
 

 
περιμένοντα ἐδείκνυεν αὐτῷ ἐκείνη τὴν ἐσθῆτα
κἀμέ, οἷος ἥκοιμι, καί τι καὶ ὑπέμνησεν οἶα
μικροῦ δεῖν περὶ ἐμοῦ ἐβουλεύσαντο. 
 Ταῦτα μέμημαι ἰδὼν ἀντίπαις ἔτι ὤν, ἐμοὶ
δοκεῖν ἐκταραχθεὶς πρὸς τὸν τῶν πληγῶν φόβον.

17 Μεταξὺ δὲ λέγοντος, “Ἡράκλεις,” ἔφη τις,
“ὡς μακρὸν τὸ ἐνυπνιον καὶ δικανικόν.” εἶτ᾿
ἄλλος ὑπέρουσε, “Χειμερινὸς ὄνειρος, ὅτε μήκισταί
εἰσιν αἱ νύκτες, ἢ τάχα που τριέσπερος,
ὥσπερ ὁ Ἡρακλῆς, καὶ αὐτός ἐστι. τί δʼ οὖν
ἐπῆλθεν αὐτῷ ληρῆσαι ταῦτα πρὸς ἡμᾶς καὶ
μνησθῆναι παιδικῆς νυκτὸς καὶ ὀνείρων παλαιῶν
καὶ γεγηρακότων; ἕωλος γὰρ ἡ ψυχρολογία. μὴ
ὀνείρων τινὰς ὑποκριτὰς ἡμᾶς ὑπείληφεν;” οὔκ,
ὦγαθέ· οὐδὲ γὰρ ὁ Ξενοφῶν ποτε διγηούμενος τὸ
ἐνύπνιον, ὡς ἐδόκει αὐτῷ κεραυνὸς ἐμπεσὼν καίειν
τὴν πατρώαν οἰκίαν καὶ τὰ ἄλλα,—ἴστε γάρ—
οὐχ ὑπόκρισιν τὴν ὄψιν οὐδʼ ὡς φλυαρεῖν ἐγνωκὼς
αὐτὰ διεξῄει, καὶ ταῦτα ἐν πολέμῳ καὶ
ἀπογνώσει πραγμάτων, περιεστώτων πολεμίαν,
ἀλλά τι καὶ χρήσιμον εἶχεν ἡ διήγησις.

18 Καὶ τοίνυν κἀγὼ τοῦτον τὸν ὄνειρον ὑμῖν
διηγησάμην ἐκείνου ἕνεκα, ὅπως οἱ νέοι πρὸς τὰ
βελτίω τρέπωνται καὶ παιδείας ἔχωνται, καὶ
 
 
 

 
μάλιστα εἴ τις αὐτῶν ὑπὸ πενίας ἐθελοκακεῖ καὶ
πρὸς τὴν ἥττω ἀποκλίνει, φύσιν οὐκ ἀγεννῆ
διαφθείρων. ἐπιρρωσθήσεται εὖ οἶδʼ ὅτι κἀκεῖνος
ἀκούσας τοῦ μύθου, ἱκανὸν ἑαυτῷ παράδειγμα
ἐμὲ προστησάμενος, ἐννοῶν οἷος μὲν ὢν πρὸς τὰ
κάλλιστα ὥρμησα καὶ παιδείας ἐπεθύμησα, μηδὲν
ἀποδειλιάσας πρὸς τὴν πενίαν τὴν τότε, οἷος δὲ
πρὸς ὑμᾶς ἐπανελήλυθα, εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο,
οὐδενὸς γοῦν τῶν λιθογλύφων ἀδοξότερος.