Ἐμελλεν ἄρα μηδὲ ὁ καθʼ ἡμᾶς βίος τὸ 1
παντάπασιν ἄμοιρος ἔσεσθαι ἀνδρῶν λόγου καὶ
μνήμης ἀξίων, ἀλλὰ καὶ σώματος ἀρετὴν ὑπερφυᾶ
καὶ γνώμην ἄκρως φιλόσοφον ἐκφαίνειν· λέγω δὲ
εἴς τε τὸν Βοιώπαρακ Σώστρατον ἀναφέρων, ὃν
Ἡρακλέα οἱ Ἕλληνες ἐκάλουν καὶ ᾤοντο εἶναι,
καὶ μάλιστα εἰς Δημώνακτα τὸν φιλόσοφο, οὓς
καὶ εἶδον αὐτὸς καὶ ἰδὼν ἐθαύμασα, θατέρῳ δὲ τῷ
Δημώνακτι καὶ ἐπὶ μήκιστον συνεγενόμην. περὶ
μὲν οὖν Σωστράτου ἐν ἄλλῳ βιβλίῳ γέγραπταί
μοι καὶ δεδήλωται μέγεθός τε αὐτοῦ καὶ ἰσχύος
ὑπερβολὴ καὶ ἡ ὕπαιθρος ἐν τῷ Παρνασσῷ
δίαιτα καὶ ἡ ἐπίπονος εὐνὴ καὶ τροφαὶ ὄρειοι καὶ
ἔργα οὐκ ἀπῳδὰ τοῦ ὀνόματος ὅσα2 ἢ λῃστὰς
αἴρων ἔπραξεν ἢ ὁδοποιῶν τὰ ἄβατα ἢ γεφυρῶν
τὰ δύσπορα.

περὶ δὲ Δημώνακτος ἤδη δίκαιον λέγειν 2
ἀμφοῖν ἕνεκα, ὡς ἐκεῖνός τε διὰ μνήμης εἴη τοῖς
ἀρίστοις τό γε κατʼ ἐμὲ καὶ οἱ γενναιότατοι τῶν
νέων καὶ πρὸς φιλοσοφίαν ὁρμῶντες ἔχοιεν μὴ
πρὸς τὰ ἀρχαῖα μόνα τῶν παραδειγμάτων σφᾶς
αὐτοὺς ῥυθμίζειν, ἀλλὰ κάκ τοῦ ἡμετέρου βίου
κανόνα προτίθεσαι καὶ ζηλοῦν ἐκεῖνον ἄριστον ὧν
οἶδα ἐγὼ φιλοσόφων γενόμενον.

Ἦν δὲ τὸ μὲν γένος Κύπριος, οὐ τῶν ἀφανῶν 3
ὅσα εἰς ἀξίωμα πολιτικὸν καὶ κτῆσιν. οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ πάντων τούτων ὑπεράνω γενόμενος καὶ
ἀξιώσας ἑαυτὸν τῶν καλλίστων πρὸς φιλοσοφίαν
ὥρμησεν οὐκ Ἀγαθοβούλου μὰ Δίʼ οὐδὲ Δημητρίου
πρὸ αὐτοῦ οὐδὲ Ἐπικτήτου ἐπεγειράντων,
ἀλλὰ πᾶσι μὲν συνεγένετο τούτοις καὶ ἔτι Τιμοκράτει
τῷ Ἡρακλεώτῃ σοφῷ ἀνδρὶ φωνήν τε καὶ
γνώμην μάλιστα κεκοσμημένῳ· ἀλλʼ ὅ γε Δημῶναξ
οὐχ ὑπὸ τούτων τινός, ὡς ἔφην, παρακληθείς, ἀλλʼ
ὑπʼ οἰκείας πρὸς τὰ καλὰ ὁρμῆς καὶ ἐμφύτου
πρὸς φιλοσοφίαν ἔρωτος ἐκ παίδων εὐθὺς κεκινημένος
ὑπερεῖδεν μὲν τῶν ἀνθρωπείων ἀγαθῶν
ἀπάντων, ὅλον δὲ παραδοὺς ἑαυτὸν ἐλευθερίᾳ καὶ
παρρησίᾳ διετέλεσεν αὐτός τε ὀρθῷ καὶ ὑγιεῖ καὶ
ἀνεπιλήπτῳ βίῳ χρώμενος καὶ τοῖς ὁρῶσι καὶ
ἀκούουσι παράδειγμα παρέχων τὴν ἑαυτοῦ γνώμην
καὶ τὴν ἐν τῷ φιλοσοφεῖν ἀλήθειαν.

οὐ μὴν 4
ἀνίπτοις γε ποσίν, τὸ τοῦ λόγου, πρὸς ταῦτα
ᾖξεν, ἀλλὰ καὶ ποιηταῖς σύντροφος ἐγένετο καὶ
τῶν πλείστων ἐμέμνητο καὶ λέγειν ἤσκητο καὶ
τὰς ἐν φιλοσοφίᾳ προαιρέσεις οὐκ ἐπʼ ὀλίγον
οὐδὲ κατὰ τὴν παροιμίαν ἄκρῳ τῷ δακτύλῳ
ἁψάμενος ἠπίστατο, καὶ τὸ σῶμα δὲ ἐγεγύμναστο
καὶ πρὸς καρτερίαν διεπεπόνητο, καὶ τὸ ὅλον
ἐμεμελήκει αὐτῷ μηδενὸς ἄλλου προσδεᾶ εἶναι·
ὥστε ἐπεὶ καὶ ἔμαθεν οὐκέτι ἑαυτῷ διαρκῶν, ἑκὼν
ἀπῆλθε τοῦ βίου πολὺν ὑπὲρ αὑτοῦ λόγον τοῖς
ἀρίστοις τῶν Ἑλλήνων καταλιπών.

Φιλοσοφίας δὲ εἶδος οὐχ ἓν ἀποτεμόμενος, 5
ἀλλὰ πολλὰς ἐς ταὐτὸ καταμίξας οὐ πάνυ τι

 
ἐξέφαινε τίνι αὐτῶν ἔχαιρεν· ἐῴκει δὲ τῷ Σωκράτει
μᾶλλον ᾠκειῶσθαι, εἰ καὶ τῷ σχήματι καὶ τῇ τοῦ
βίου ῥᾳστώνῃ τὸν Σινωπέα ζηλοῦν ἔδοξεν, οὐ
παραχαράττων τὰ εἰς τὴν δίαιταν, ὡς θαυμάζοιτο
καὶ ἀποβλέποιτο ὑπὸ τῶν ἐντυγχανόντων. ἀλλ᾿
ὁμοδίαιτος ἅπασι καὶ πεζὸς ὢν καὶ οὐδ᾿ ἐπ᾿ ὁλίγον
τύφῳ κάτοχος συνῆν καὶ συνεπολιτεύετο, τὴν

μὲν τοῦ Σωκράτους εἰρωνείαν οὐ προσιέμενος, 6
χάριτος δὲ Ἀττικῆς μεστὰς ἀποφαίνων τὰς συνουσίας,
ὡς τοὺς προσομιλήσαντας ἀπιέναι μήτε
καταφρονήσαντας ὡς ἀγεννοῦς μήτε τὸ σκυθρωπὸν
τῶν ἐπιτιμήσεων ἀποφεύγοντας, παντοίους δὲ ὑπ᾿
εὐφροσύνης γενομένους καὶ κοσμιωτέρους παρὰ
πολὺ καὶ φαιδροτέρους καὶ πρὸς τὸ μέλλον εὐέλπιδας.

οὐδεπώποτε γοῦν ὤφθη κεκραγὼς ἢ ὑπερδιατεινόμενος 7
ἢ ἀγανακτῶν, οὐδ᾿ εἰ ἐπιτιμᾶν τῳ
δέοι, ἀλλὰ τῶν μὲν ἁμαρτημάτων καθήπτετο, τοῖς
δὲ ἁμαρτάνουσι συνεγίνωσκεν, καὶ τὸ παράδειγμα
παρὰ τῶν ἰατρῶν ἠξίου λαμβάνειν τὰ μὲν νοσήματα
ἰωμένων, ὀργῇ δὲ πρὸς τοὺς νοσοῦντας οὐ
χρομένων· ἡγεῖτο γὰρ ἀνθρώπου μὲν εἶναι τὸ
ἁμαρτάνειν, θεοῦ δὲ ἢ ἀνδρὸς ἰσοθέου τὰ πταισθέντα
ἐπανορθοῦν.

Τοιούτῳ δὴ βίῳ χρώμενος εἰς ἑαυτὸν μὲν 8
οὐδενὸς ἐδεῖτο, φίλοις δὲ συνέπραττε τὰ εἰκότα,
καὶ τοὺς μὲν εὐτυχεῖν δοκοῦντας αὐτῶν ὑπεμίμνησκεν
ὡς ἐπ᾿ ὀλιγοχρονίοις τοῖς δοκοῦσιν ἀγαθοῖς
ἐπαιρομένους, τοὺς δὲ ἢ πενίαν ὀδυρομένους ἢ
φυγήν δυσχεραίνοντας ἢ γῆρας ἢ νόσον αἰτιωμένους
σὺν γέλωτι παρεμυθεῖτο, οὐχ ὁρῶντας ὅτι
μετὰ μικρὸν αὐτοῖς παύσεται μὲν τὰ ἀνιῶντα,

 
λήθη δέ τις ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ ἐλευθερία
μακρὰ πάντας ἐν ὀλίγῳ καταλήψεται.

ἔμελεν δὲ 9
αὐτῷ καὶ ἀδελφοὺς στασιάζοντας διαλλάττειν καὶ
γυναιξὶ πρὸς τοὺς γεγαμηκότας εἰρήνην πρυτανεύειν·
καί που καὶ δήμοις ταραττομένοις ἐμμελῶς
διελέχθη καὶ τοὺς πλείστους αὐτῶν ἔπεισεν
ὑπουργεῖν τῇ πατρίδι τὰ μέτρια.

Τοιοῦτός τις ἦν ὁ τρόπος τῆς φιλοσοφίας
αὐτοῦ, πρᾶος καὶ ἥμερος καὶ φαιδρός· μόνον 10
αὐτὸν ἠνία φίλου νόσος ἢ θάνατος, ὡς ἂν καὶ τὸ
μέγιστον τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθῶν τὴν φιλίαν
ἡγούαενον. καὶ διὰ τοῦτο φίλος μὲν ἦν ἅπασι καὶ
οὐκ ἔστιν ὅντινα οὐκ οἰκεῖον ἐνόμιζεν, ἄνθρωπόν
γε ὄντα, πλέον δὲ ἢ ἔλαττον ἔχαιρε συνὼν ἐνίοις
αὐτῶν, μόνοις ἐξιστάμενος ὁπόσοι ἂν ἐδόκουν
αὐτῷ ὑπὲρ τὴν τῆς θεραπείας ἐλπίδα διαμαρτάνειν.
καὶ πάντα ταῦτα μετὰ Χαρίτων καὶ Ἀφροδίτης
αὐτῆς ἔπραττέν τε καὶ ἕλεγεν, ὡς ἀεί, τὸ
κωμικὸν ἐκεῖνο, τὴν πειθὼ τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ
ἐπικαθῆσθαι.

Τοιγαροῦν καὶ Ἀθηναίων ὅ τε σύμπας δῆμος 11
καὶ οἱ ἐν τέλει ὑπερφυῶς ἐθαύμαζον αὐτὸν καὶ
διετέλουν ὥς τινα τῶν κρειττόνων προσβλέποντες.
καίτοι ἐν ἀρχῇ προσέκρουε τοῖς πολλοῖς αὐτῶν
καὶ μῖσος οὐ μεῖον τοῦ πρὸ αὐτοῦ1 παρὰ τοῖς πλήθεσιν
ἐκτήσατο ἐπί τε τῇ παρρησίᾳ καὶ ἐλευθερίᾳ,
καί τινες ἐπʼ αὐτὸν συνέστησαν Ἄνυτοι
καὶ Μέλητοι τὰ αὐτὰ κατηγοροῦντες ἅπερ κἀκείνου
οἱ τότε, ὅτι οὔτε θύων ὤφθη πώποτε οὔτε
ἐμυήθη μόνος ἁπάντων ταῖς Ἐλειυσινίαις· πρὸς
 

 
ἅπερ ἀνδρείως μάλα στεφανωσάμενος καὶ καθαρὸν
ἱμάτιον ἀναλαβὼν καὶ παρελθὼν εἰς τὴν ἐκκλησίαν
τὰ μὲν ἐμμελῶς, τὰ δὲ καὶ τραχύτερον ἢ κατὰ
τὴν ἑαυτοῦ προαίρεσιν ἀπελογήσατο· πρὸς μὲν
γὰρ τὸ μὴ τεθυκέναι πώποτε τῇ Ἀθηνᾷ, Μὴ
θαυμάσητε, ἔφη, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, εἰ μὴ
πρότερον αὐτῇ ἔθυσα, οὐδὲν γὰρ δεῖσθαι αὐτὴν
τῶν παρ᾿ ἐμοῦ θυσιῶν ὑπελάμβανον. πρὸς δὲ
θάτεοον, τὸ τῶν μυστηρίων, ταύτην ἔφη ἔχειν
αἰτίαν τοῦ μὴ κοινωνῆσαι σφίσι τῆς τελετῆς, ὅτι,
ἄν τε φαῦλα ᾖ τὰ μυστήρια, οὐ σιωπήσεται πρὸς
τοὺς μηδέπω μεμυημένους, ἀλλʼ ἀποτρέψει αὐτοὺς
τῶν ὀργίων, ἄν τε καλά, πᾶσιν αὐτὰ ἐξαγορεύσει
ὑπὸ φιλανθρωπίας· ὥστε τοὺς Ἀθηναίους ἤδη
λίθους ἐπʼ αὐτὸν ἐν ταῖν χεροῖν ἔχοντας πράους
αὐτῷ καὶ ἵλεως γενέσθαι αὐτίκα καὶ τὸ ἀπʼ
ἐκείνου ἀρξαμένους τιμᾶν καὶ αἰδεῖσθαι καὶ τὰ
τελευταῖα θαυμάζειν, καίτοι εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῶν
πρὸς αὐτοὺς λόγων τραχυτέρῳ ἐχρήσατο τῷ
προοιμίῳ· Ἀνδρες γὰρ ἔφη Ἀθηναῖοι, ἐμὲ μὲν
ὁρῶντες ἐστεφανωμένον ὑμεῖς ἤδη κἀμὲ καταθύσατε,
τὸ γὰρ πρότερον οὐκ ἐκαλλιερήσατε.

Βούλομαι δὲ ἔνια παραθέσθαι τῶν εὐστόχως 12
τε ἅμα καὶ ἀστείως ὑπʼ αὐτοῦ λελεγμένων·
ἄρξασθαι δὲ ἀπὸ Φαβωρίνου καλὸν καὶ ὧν πρὸς
ἐκεῖνον εἶπεν. ἐπεὶ γὰρ ὁ Φαβωρῖνος ἀκούσας
τινὸς ὡς ἐν γέλωτι ποιοῖτο τὰς ὁμιλίας αὐτοῦ καὶ
μάλιστα τῶν ἐν αὐταῖς μελῶν τὸ ἐπικεκλασμένον
σφόδρα ὡς ἀγεννὲς καὶ γυναικεῖον καὶ φιλοσοφίᾳ
ἥκιστα πρέπον, προσελθὼν ἠρώτα τὸν Δημώνακτα,
τίς ὢν χλενάζοι τὰ αὐτοῦ· Ἄνθρωπος,

 
ἔφη, οὐκ εὐαπάτητα ἔχων τὰ ὦτα. ἐγκειμένου δὲ
τοῦ σοφιστοῦ καὶ ἐρωτῶντος, τίνα δὲ καὶ ἐφόδια
ἔχων, ὦ Δημῶναξ, ἐκ παιδείας εἰς φιλοσοφίαν
ἥκεις; Ὄρχεις. ἔφη.

Ἄλλοτε δέ ποτε ὁ αὐτὸς προσελθὼν ἠρώτα 13
τὸν Δημώνακτα, τίνα αἵρεσιν ἀσπάζεται μᾶλλον
ἐν φιλοσοφίᾳ· ὁ δέ, Τίς γάρ σοι εἶπεν ὅτι
φιλοσοφῶ; καὶ ἀπιὼν ἤδη παρ᾿ αὐτοῦ μάλα ἡδὺ
ἐγέλασεν· τοῦ δὲ ἐρωτήσαντος, ἐφ᾿ ὅτῳ γελᾷ,
ἐκεῖνος ἔφη, Γελοῖόν μοι εἶναι ἔδοξεν, εἰ σὺ ἀπὸ
τοῦ πώγωνος ἀξιοῖς κρίνεσθαι τοὺς φιλοσοφοῦντας
αὐτὸς πώγωνα οὐκ ἔχων.

Τοῦ δὲ Σιδωνίου ποτὲ σοφιστοῦ Ἀθήνησιν 14
εὐδοκιμοῦντος καὶ λέγοντος ὑπὲρ αὐτοῦ ἔπαινόν
τινα τοιοῦτον, ὅτι πάσης φιλοσοφίας πεπείραται
— οὐ χεῖρον δὲ αὐτὰ εἰπεῖν ἃ ἔλεγεν· Ἐὰν Ἀριστοτέλης
με καλῇ ἐπὶ τὸ Λύκειον, ἕψομαι· ἂν Πλάτων
ἐπὶ τὴν Ἀκαδημίαν, ἀφίξομαι· ἂν Ζήνων, ἐν τῇ
Ποικίλῃ διατρίψω· ἂν Πυθαγόρας καλῇ, σιωπήσομαι.
ἀναστὰς οὖν ἐκ μέσων τῶν ἀκροωμένων,
Οὗτος, ἔφη προσειπὼν τὸ ὄνομα, καλεῖ σε
Πυθαγόρας.

Πύθωνος δέ τινος τῶν ἐν Μακεδονίᾳ εὐπαρύφων 15
νεανίσκου ὡραίου ἐρεσχηλοῦντος αὐτὸν καὶ
προτείνοντος ἐρώτημά τι σοφιστικὸν καὶ κελεύοντος
εἰπεῖν τοῦ συλλογισμοῦ τὴν λύσιν, Ἕν,
ἔφη, οἶδα, τέκνον, ὅτι περαίνει. ἀγανακτήσαντος
δὲ ἐκείνου ἐπὶ τῷ τῆς ἀμφιβολίας σκώμματι καὶ
συναπειλήσαντος, Αὐτίκα σοι μάλα τὸν ἄνδρα


 
δείξω, ὁ δὲ σὺν γέλωτι ἠρώτησεν, Καὶ γὰρ ἄνδρα
ἔχεις;

Ἐπεὶ δέ τις ἀθλητὴς καταγελασθεὶς ὑπʼ 16
αὐτοῦ, ὅτι ἐσθῆτα ὤφθη ἀνθινὴν ἀμπεχόμενος
Ὀλυμπιονίκης ὤν, ἐπάταξεν αὐτὸν εἰς τὴν κεφαλὴν
λίθῳ καὶ οἷμα ἐρρύη, οἱ μὲν παρόντες
ἠγανάκτουν ὡς αὐτὸς ἕκαστος τετυπτημένος καὶ
ἐβόων πρὸς τὸν ἀνθύπατον ἰέναι, ὁ δὲ Δημῶναξ.
Μηδαμῶς, ἔφη, ὦ ἄνδρες, πρὸς τὸν ἀνθύπατον,
ἀλλʼ ἐπὶ τὸν ἰατρόν.

Ἐπεὶ δέ ποτε καὶ χρυσοῦν δακτύλιον ὁδῷ 17
βαδίζων εὗρεν, γραμματεῖον ἐν ἀγορᾶ προθεὶς
ἠξίου τὸν ἀπολέσαντα, ὅστις εἴη τοῦ δακτυλίου
δεσπότης, ἥκειν καὶ εἰπόντα ὁλκὴν αὐτοῦ καὶ
λίθον καὶ τύπον ἀπολαμβάνει· ἧκεν οὖν τις
μειρακίσκος ὡραῖος αὐτὸς ἀπολωλεκέναι λέγαων.
ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ὑγιὲς ἔλεγεν, Ἄπιθι, ἔφη, ὦ παῖ, καὶ
τὸν ἑαυτοῦ δακτύλιον φύλαττε, τοῦτον γὰρ οὐκ
ἀπολώλεκας.

Τῶν δὲ ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων βουλῆς τις᾿ Ἀθήνησιν 18
υἱὸν αὐτῷ δείξας πάνυ ὡραῖον, θηλυδρίαν δὲ καὶ
διακεκλασμένο, Προσαγορεύει σε, ἔφη, ὁ ἐμὸς
υἱὸς οὑτοσί, καὶ ὁ Δημῶναξ, Καλός, ἔφη, καὶ σοῦ
ἄξιος καὶ τῇ μητρὶ ὅμοιος.

Τὸν δὲ Κυνικὸν τὸν2 ἐν ἄρκτου δέρματι φιλοσοφοῦντα 19
οὐχ Ὁνωρᾶτον, ὥσπερ ὠνομάζετο, ἀλλ᾿
Ἀρκεσίλαον καλεῖν ἠξίου. 
 Ἐρωτήσαντος δέ τινος, τίς αὐτῷ ὅρος εὐδαιμονίας
εἶναι δοκεῖ, μόνον εὐδαίμονα ἔφη τὸν
ἐλεύθερον· ἐκείνου δὲ φήσαντος πολλοὺς ἐλευθέρους

εἶναι, Ἀλλʼ ἐκεῖνον νομίζω τὸν μήτε ἐλπίζοντά 20
 

 
τι μήτε δεδιότα· ὁ δέ, Καὶ πῶς ἄν, ἔφη.
τοῦτό τις δύναιτο; ἅπαντες γὰρ ὡς τὸ πολὺ
τούτοις δεδουλώμεθα. Καὶ μὴν εἰ κατανοήσεις
τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα, εὕροις ἂν αὐτὰ
οὔτε ἐλπίδος οὔτε φόβου ἄξια, παυσομέναων
πάντως καὶ τῶν ἀνιαρῶν καὶ τῶν ἡδέων.

Περεγρίνου δὲ τοῦ Πρωτέως ἐπιτιμῶντος αὐτῷ, 21
ὅτι ἐγέλα τὰ πολλὰ καὶ τοῖς ἀνθρώποις προσέπαιζε,
καὶ λέγοντος, Δημῶναξ, οὐ κυνᾷς, ἀπεκρίνατο,
Περεγρῖνε, οὐκ ἀνθρωπίζεις.

Καὶ μὴν καὶ φυσικόν τινα περὶ τῶν ἀντιπόδων 22
διαλεγόμενον ἀναστήσας καὶ ἐπὶ φρέαρ ἀγαγὼν
καὶ δείξας αὐτῷ τὴν ἐν τῷ ὕδατι σκιὰν ἤρετο,
Τοιούτους ἄρα τοὺς ἀντίποδας εἶναι λέγεις;

Ἀλλὰ καὶ μάγου τινὸς εἶναι λέγοντος καὶ 23
ἐπῳδὰς ἔχειν ἰσχυράς, ὡς ὑπ᾿ αὐτῶν ἅπαντας
ἀναπεισθῆναι1 παρέχειν αὐτῷ ὁπόσα βούλεται,
Μὴ θαύμαζε, ἔφη· καὶ γὰρ αὐτὸς ὁμότεχνός εἰμί
σοι, καὶ εἰ βούλει, ἕπου πρὸς τὴν ἀρτόπωλιν καὶ
ὄψει με διὰ μιᾶς ἐπῳδῆς καὶ μικροῦ τοῦ2 φαρμάκου
πείθοντα αὐτὴν δοῦναί μοι τῶν ἄρτων, αἰνιττόμενος
τὸ νόμισμα ὡς τὰ ἴσα τῇ ἐπῳδῇ
δυνάμενον.

Ἐπεὶ δὲ Ἡρῴδης ὁ πάνυ ἐπένθει τὸν 24
Πολυδεύκη πρὸ ὥρας ἀποθανόντα καὶ ἠξίου
ὄχημα ζεύγνυσθαι αὐτῷ καὶ ἵππους παρίστασθαι
ὡς ἀναβησομένῳ καὶ δεῖπνον παρασκευάζεσθαι,
προσελθών, Παρὰ Πολυδεύκους, ἔφη. κομίζω σοί
 
 

 
τινα ἐπιστολήν. ἡσθέντος δὲ ἐκείνου καὶ οἰηθέντος
ὅτι κατὰ τὸ κοινὸν καὶ αὐτὸς τοῖς ἄλλοις
συντρέχει τῷ πάθει αὐτοῦ, καὶ εἰπόντος, Τί οὖν,
Δημῶναξ, Πολυδεύκης ἀξιοῖ; Αἰτιᾶταί σε, ἔφη,
ὅτι μὴ ἤδη πρὸς αὐτὸν ἄπει.

Ὁ δʼ αὐτὸς υἱὸν πενθοῦντι καὶ ἐν σκότῳ 25
ἑαυτὸν καθείρξαντι προσελθὼν ἔλεγεν μάγος τε
εἶναι καὶ δύνασθαι αὐτῷ ἀναγαγεῖν τοῦ παιδὸς τὸ
εἴδωλον, εἰ μόνον αὐτῷ τρεῖς τινας ἀνθρώπους
ὀνομάσειε μηδένα πώποτε πεπενθηκότας· ἐπὶ
πολὺ δὲ ἐκείνου ἐνδοιάσαντος καὶ ἀποροῦντος—οὐ
γὰρ εἶχέν τινα, οἶμαι, εἰπεῖν τοιοῦτον—Eἶτʼ, ἔφη,
ὦ γελοῖε, μόνος ἀφόρητα πάσχειν νομίζεις μηδένα
ὁρῶν πένθους ἄμοιρον;

Καὶ μὴν κἀκείνων καταγελᾶν ἠξίου τῶν ἐν 26
ταῖς ὁμιλίαις πάνυ ἀρχαίοις καὶ ξένοις ὀνόμασι
χρωμένων· ἑνὶ γοῦν ἐρωτηθέντι ὑπʼ αὐτοῦ λόγον
τινὰ καὶ ὑπεραττικῶς ἀποκριθέντι, Ἐγὼ μέν σε,
ἔφη, ὦ ἑταῖρε, νῦν ἠρώτησα, σὺ δέ μοι ὡς ἐπʼ
Ἀγαμέμνονος ἀποκρίνῃ.

Εἰπόντος δέ τινος τῶν ἑταίρων, Ἀπίωμεν, 27
Δημῶναξ, εἰς τὸ Ἀσκληπιεῖον καὶ προσευξώμεθα
ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ, Πάνυ, ἔφη, κωφὸν ἡγῇ τὸν
Ἀσκληπιόν, εἰ μὴ δύναται κἀντεῦθεν ἡμῶν
εὐχομένων ἀκούειν.

Ἰδὼν δέ ποτε δύο τινὰς φιλοσόφους κομιδῇ 28
ἀπαιδεύτως ἐν ζητήσει ἐρίζοντας καὶ τὸν μὲν
ἄτοπα ἐρωτῶντα, τὸν δὲ οὐδὲν πρὸς λόγον ἀποκρινόμενον,
Οὐ δοκεῖ ὑμῖν, ἔφη, ὦ φίλοι, ὁ μὲν
ἕτερος τούτων τράγον ἀμέλγειν, ὁ δὲ αὐτῷ
κόσκινον ὑποτιθέναι;

Ἀγαθοκλέους δὲ τοῦ Περιπατητικοῦ μέγα φρονοῦντος 29

 
ὅτι μόνος αὐτός ἐστιν καὶ πρῶτος τῶν
διαλεκτικῶν, ἔφη, Καὶ μήν, ὦ Ἀγαθόκλεις, εἰ μὲν
πρῶτος, οὐ μόνος, εἰ δὲ μόνος, οὐ πρῶτος.

Καθήγου δὲ τοῦ ὑπατικοῦ, ὁπότε διὰ τῆς 30
Ἑλλάδος εἰς τῆν Ἀσίαν ἀπῄει πρεσβεύσων τῷ
πατρί, πολλὰ καταγέλαστα καὶ λέγοντος καὶ
ποιοῦντος, ἐπειδὴ τῶν ἑταίρων τις ὁρῶν ταῦτα
ἔλεγεν αὐτὸν μέγα κάθαρμα εἶναι, Μὰ τὸν Δί᾿,
ἔφη ὁ Δημῶναξ, οὐδὲ μέγα.

Καὶ Ἀπολλώνιον δέ ποτε τὸν φιλόσοφον 31
ἰδὼν μετὰ πολλῶν τῶν μαθητῶν ἐξελαύνοντα—
ἤδη δὲ ἀπῄει μετάπεμπτος ὡς ἐπὶ παιδείᾳ τῷ
βασιλεῖ συνεσόμενος —Προσέρχεται, ἔφη, Ἀπολλώνιος
καὶ οἱ Ἀργοναῦται αὐτοῦ.

Ἄλλου δέ ποτε ἐρομένου εἰ ἀθάνατος αὐτῷ 32
ἡ ψυχὴ δοκεῖ εἶναι, Ἀθάνατος, ἔφη, ἀλλ᾿ ὡς
πάντα.

Περὶ μέντοι Ἡρῴδου ἔλεγεν ἀληθεύειν τὸν 33
Πλάτωνα φάμενον, οὐ μίαν ἡμᾶς ψυχὴν ἔχειν· οὐ
γὰρ εἶναι τῆς αὐτῆς ψυχῆς Ῥήγιλλαν καὶ Πολυδεύκτη
ὡς ζῶντας ἑστιᾶν καὶ τὰ τοιαῦτα μελετᾶν.

Ἐτόλμησε δέ ποτε καὶ Ἀθηναίους ἐρωτῆσαι 34
δημοσίᾳ τῆς προρρήσεως ἀκούσας, διὰ τίνα αἰτίαν
ἀποκλείουσι τοὺς βαρβάρους, καὶ ταῦτα τοῦ τὴν
τελετὴν αὐτοῖς καταστησαμένου Εὐμόλπου βαρβάρου
καὶ Θρᾳκὸς ὄντος.

Ἐπεὶ δέ ποτε πλεῖν μέλλοντι αὐτῷ διὰ 35
χειμῶνος ἔφη τις τῶν φίλων Οὐ δέδοικας μὴ
ἀνατραπέντος τοῦ σκάφους ὑπὸ ἰχθύων καταβρωθῇς;

 
Ἀγνώμων ἂν εἴην, ἔφη, ὀκνῶν ὑπὸ
ἰχθύων κατεδεσθῆναι τοσούτους αὐτὸς ἰχθῦς
καταφαγών.

Ῥήτορι δέ τινι κάκιστα μελετήσαντι συνεβούλευεν 36
ἀσκεῖν καὶ γυμνάζεσθαι· τοῦ δὲ εἰπόντος,
Ἀεὶ ἐπʼ ἐμαυτοῦ λέγω, Εἰκότως τοίνυν, ἔφη,
τοιαῦτα λέγεις μωρῷ ἀκροατῇ χρώμενος.

Καὶ μάντιν δέ ποτε ἰδὼν δημοσίᾳ ἐπὶ μισθῷ 37
μαντευόμενον, Οὐχ ὁρῶ, ἔφη, ἐφʼ ὅτῳ τὸν μισθὸν
ἀπαιτεῖς· εἰ μὲν γὰρ ὡς ἀλλάξαι τι δυνάμενος
τῶν ἐπικεκλωσμένων, ὀλίγον αἰτεῖς ὁπόσον ἂν
αἰτῇς, εἰ δὲ ὡς δέδοκται τῷ θεῷ πάντα ἔσται, τί
σου δύναται ἡ μαντική;

Πρεσβύτου δέ τινος Ῥωμαίου εὐσωματοῦντος 38
τὴν ἐνόπλιον αὐτῷ μάχην πρὸς πάτταλον
ἐπιδειξαμένου καὶ ἐρομένου, Πῶς σοι, Δημῶναξ,
μεμαχῆσθαι ἔδοξα; Καλῶς, ἔφη, ἂν ξύλινον τὸν
ἀνταγωνιστὴν ἔχῃς.

Καὶ μὴν καὶ πρὸς τὰς ἀπόρους τῶν ἐρωτήσεων 39
πάνυ εὐστόχως παρεσκεύαστο· ἐρομένου γάρ
τινος ἐπὶ χλενασμῷ, Εἰ χιλίας μνᾶς ξύλων
καύσαιμι, ὦ Δἀημῶναξ, πόσαι μναῖ ἂν καπνοῦ
γένοιντο; Στῆκον, ἔφη, τὴν σποδόν, καὶ τὸ λοιπὸν
πᾶν καπνὸς ἔσται.

Πολυβίου δέ τινος, κομιδῇ ἀπαιδεύτου ἀνθρώπου 40
καὶ σολοίκου, εἰπόντος, Ὁ βασιλεύς με
τῇ Ῥωμαίων πολιτείᾳ τετίμηκεν· Εἴθε σε, ἔφη,
Ἕλληνα μᾶλλον ἢ Ῥωμαῖον πεποιήκει.1

Ἰδὼν δέ τινα τῶν εὐπαρύφων ἐπὶ τῷ πλάτει 41
τῆς πορφύρας μέγα φρονοῦντα, κύψας αὐτοῦ
πρὸς τὸ οὖς καὶ τῆς ἐσθῆτος λαβόμενος καὶ δείξας,
 

 
Τοῦτο μέντοι πρὸ σοῦ πρόβατον ἐφόρει καὶ ἦν
πρόβατον.

Ἐπεὶ μέντοι λουόμενος ὤκνησεν ἐς τὸ ὕδωρ 42
ζέον ἐμβῆναι, καὶ ᾐτιάσατό τις ὡς ἀποδειλιάσαντα,
Εἰπέ μοι, ἔφη, ὑπὲρ πατρίδος αὐτὸ πείσεσθαι
ἔμελλον;

Ἐρομένου δέ τινος, Ποῖα νομίζεις εἶναι τὰ ἐν 43
Ἅίδου; Περίμεινον, ἔφη, κἀκεῖθέν σοι ἐπιστελῶ.

Ἀδμήτῳ δέ τινι ποιητῇ φαύλῳ λέγοντι γεγραφέναι 44
μονόστιχον ἐπίγραμμα, ὅπερ ἐν ταῖς διαθήκαις
κεκέλευκεν ἐπιγραφῆναι αὑτοῦ τῇ στήλῃ—
οὐ χεῖρον δὲ καὶ αὐτὸ εἰπεῖν,
 
 Γαῖα λάβ᾿ Ἀδμήτου ἔλυτρον, βῆ δʼ εἰς θεὸν 
 αὐτόςγελάσας 
 
εἶπὲν, Οὕτω καλόν ἐστιν, ὦ Ἄδμητε,
τὸ ἐπίγραμμα, ὥστε ἐβουλόμην αὐτὸ ἤδη ἐπιγεγράφθαι.

Ἰδὼν δέ τις ἐπὶ τῶν σκελῶν αὐτοῦ οἷα τοῖς 45
γέρουσιν ἐπιεικῶς γίνεται, ἤρετο, Τί τοῦτο, ὦ
Δημῶναξ; ὁ δὲ μειδιάσας, Χάρων με ἔδακεν, ἔφη.

Καὶ μέντοι καὶ Λακεδαιμόνιόν τινα ἰδὼν τὸν 46
αὑτοῦ οἰκέτην μαστιγοῦντα, Παῦσαι, ἔφη, ὁμότιμον
σαυτοῦ τὸν δοῦλον ἀποφαίνων.

Δανάης δέ τινος πρὸς τὸν ἀδελφὸν δίκην 47
ἐχούσης, Κρίθητι, ἔφη. οὐ γὰρ εἶ Δανάη ἡ
Ἀκρισίου θυγάτηρ.

Μάλιστα δὲ ἐπολέμει τοῖς οὐ πρὸς ἀλήθειαν 48
ἀλλὰ πρὸς ἐπίδειξιν φιλοσοφοῦσιν· ἕνα γοῦν ἰδὼν
Κυνικὸν τρίβωνα μὲν καὶ πήραν ἔχοντα, ἀντὶ δὲ

 
τῆς βακτηρίας ὕπερον, καὶ κεκραγότα καὶ λέγοντα
ὅτι Ἀντισθένους καὶ Κράτητος καὶ Διογένους ἐστὶ
ζηλωτής, Μὴ ψεύδου, ἔφη, σὺ γὰρ Ὑπερείδου
μαθητὴς ὢν τυγχάνεις.

Ἐπεὶ μέντοι πολλοὺς τῶν ἀθλητῶν ἑώρα 49
κακομαχοῦντας καὶ παρὰ τὸν νόμον τὸν ἐναγώνιον
ἀντὶ τοῦ παγκρατιάζειν δάκνοντας, Οὐκ ἀπεικότως,
ἔφη, τοὺς νῦν ἀθλητὰς οἱ παρομαρτοῦντες
λέοντας καλοῦσιν.

Ἀστεῖον δὲ κἀκεῖνο αὐτοῦ καὶ δηκτικὸν ἅμα 50
τὸ πρὸς τὸν ἀνθύπατον εἰρημένον· ἦν μὲν γὰρ
τῶν πιττουμένων τὰ σκέλη καὶ τὸ σῶμα ὅλον·
Κυνικοῦ δέ τινος ἐπὶ λίθον ἀναβάντος καὶ αὐτὸ
τοῦτο κατηγοροῦντος αὐτοῦ καὶ εἰς κιναιδίαν
διαβάλλοντος, ἀγανακτήσας καὶ κατασπασθῆναι
τὸν Κυνικὸν κελεύσας ἔμελλεν ἢ ξύλοις συντρίψειν
ἢ καὶ φυγῇ ζημιώσειν· ἀλλ᾿ ὅ γε Δημῶναξ
παρατυχὼν παρῃτεῖτο συγγνώμην ἔχειν αὐτῷ
κατά τινα πάτριον τοῖς Κυνικοῖς παρρησίαν
θρασυνομένῳ. εἰπόντος δὲ τοῦ ἀνθυπάτου, Νῦν
μέν σοι ἀφίημι αὐτόν, ἂν δὲ ὕστερον τοιοῦτόν τι
τολμήσῃ, τι παθεῖν ἄξιός ἐστιν; καὶ ὁ Δημῶναξ,
Δρωπακισθῆναι τότε αὐτὸν κέλευσον.

Ἄλλῳ δέ τινι στρατοπέδων ἅμα καὶ ἔθνους 51
τοῦ μεγίστου τὴν ἀρχὴν ἐμπιστευθέντι ἐκ βασιλέως
ἐρομένῳ, πῶς ἄριστα ἄρξει; Ἀοργήτως,
ἔφη, καὶ ὀλίγα μὲν λαλῶν, πολλὰ δὲ ἀκούων.

Ἐρομένῳ δέ τινι εἰ καὶ αὐτὸς πλακοῦντας 52
ἐσθίοι, Οἴει οὖν, ἔφη, τοῖς μωροῖς τὰς μελίσσας
τιθέναι τὰ κηρία;

Πρὸς δὲ τῇ Ποικίλῃ ἀνδριάντα ἰδὼν τὸν χεῖρα 53
ἀποκεκομμένον, ὀψὲ ἔφη Ἀθηναίους εἰκόνι χαλκῇ
τετιμηκέναι τὸν Κυνέγειρον.

Καὶ μὴν καὶ Ῥουφῖνον τὸν Κύπριον—λέγω 54
δὴ τὸν χωλὸν τὸν ἐκ τοῦ περιπάτου—ἰδὼν ἐπὶ
πολὺ τοῖς περιπάτοις ἐνδιατρίβοντα, Οὐδέν ἐστιν,
ἔφη, ἀναισχυντότερον χωλοῦ Περιπατητικοῦ.

Ἐπεὶ δέ ποτε ὁ Ἐπικτητος ἐπιτιμῶν ἅμα συνεβούλευεν 55
αὐτῷ ἀγαγέσθαι γυναῖκα καὶ παιδοποιήσασθαι
—πρέπειν γὰρ καὶ τοῦτο φιλοσόφῳ
ἀνδρὶ ἕτερον ἀντ᾿ αὐτοῦ καταλιπεῖν τῇ φύσει—
ἐλεγκτικώτατα πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίνατο, Οὐκοῦν,
Ἐπίκτητε, δός μοι μίαν τῶν σαυτοῦ θυγατέρων.

Καὶ μὴν τὸ πρὸς Ἑρμμῖνον τὸν Ἀριστοτελικὸν 56
ἄξιον ἀπομνημονεῦσαι· εἰδὼς γὰρ αὐτὸν παγκάκιστον
μὲν ὄντα καὶ μυρία κακὰ ἐργαζόμενον,
τὸν Ἀριστοτέλη δ᾿ ἐπαινοῦντα1 καὶ διὰ στόματος
αὐτοῦ τὰς δέκα κατηγορίας ἔχοντα, Ἑρμῖνε,
ἔφη, ἀληθῶς ἄξιος εἶ δέκα κατηγοριῶν.

Ἀθηναίων δὲ σκεπτομένων κατὰ ζῆλον τὸν πρὸς 57
Κορινθίους καταστήσασθαι θέαν μονομάχων,
προελθὼν εἰς αὐτούς, Μὴ πρότερον ταῦτα, ὦ
Ἀθηναῖοι, ψηφίσησθε, ἂν μὴ τοῦ Ἐλέου τὸν
βωμὸν καθέλητε.

Ἐπεὶ δὲ εἰς Ὀλυμπίαν ποτὲ ἐλθόντι αὐτῷ 58
Ἠλεῖοι εἰκόνα χαλκῆν ἐψηφίσαντο, Μηδαμῶς
τοῦτο, ἔφη, ὦ ἄνδρες Ἠλεῖοι, μὴ δόξητε ὀνειδίζειν
τοῖς προγόνοις ὑμῶν, ὅτι μήτε Σωκράτους μήτε
Διογένους εἰκόνα ἀνατεθείκασιν.

Ἤκουσα δὲ αὐτοῦ ποτε καὶ πρὸς τὸν 59
τὸν1 τῶν νόμων ἔμπειρον ταῦτα λέγοντος, ὅτι
κινδυνεύουσιν ἄχρηστοι εἶναι οἱ νόμοι, ἄν τε
πονηροῖς ἄν τε ἀγαθοῖς γράφωνται· οἱ μὲν γὰρ
οὐ δέονται νόμων, οἱ δὲ ὑπὸ νόμων οὐδὲν βελτίους
γίγνονται.

Τῶν δὲ Ὁμήρου στίχον ἕνα ᾖδεν μάλιστα— 60
κάτθαν᾿ ὁμῶς ὅ τ᾿  ἀεργὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὰ ἐοργώς.

Ἐπῄνει δὲ καὶ τὸν Θερσίτην ὡς Κυνικόν τινα 61
δημηγόρον.

Ἐρωτηθεὶς δέ ποτε, τίς αὐτῷ ἀρέσκοι τῶν 62
φιλοσόφων, ἔφη, Πάντες μὲν θαυμαστοί ἐγὼ δὲ
Σωκράτη μὲν σέβω, θαυμάζω δὲ Διογένη καὶ φιλῶ
Ἀρίστιππον.

Ἐβίου δὲ ἔτη ὀλίγου δέοντα τῶν ἑκατὸν ἄνοσος, 63
ἄλυπος, οὐδένα ἐνοχλήσας τι ἢ αἰτήσας,
φίλοις χρήσιμος. ἐχθρὸν οὐδένα οὐδεπώποτε
ἐσχηκώς· καὶ τοσοῦτον ἔρωτα ἔσχον πρὸς αὐτὸν
Ἀθηναῖοί τε αὐτοὶ καὶ ἅπασα ἡ Ἑλλάς, ὥστε
τπαριόντι ὑπεξανίστασθαι μὲν τοὺς ἄρχοντας,
σιωπὴν δὲ γίνεσθαι παρὰ πάντων. τὸ τελευταῖον
δὲ ἤδη ὑπέργηρως ὢν ἄκλητος εἰς ἣν τύχοι παριὼν
οἰκίαν ἐδείπνει καὶ ἐκάθευδε, τῶν ἐνοικούντων
θεοῦ τινα ἐπιφάνειαν ἡγουμένων τὸ πρᾶγμα καί
τινα ἀγαθὸν δαίμονα εἰσεληλυθέναι αὐτοῖς εἰς
τὴν οἰκίαν. παριόντα δὲ αἱ ἀρτοπώλιδες ἀνθεῖλκον
πρὸς αὑτὰς ἑκάστη ἀξιοῦσα παῤ αὐτῆς λαμβάνειν
τῶν ἄρτων, καὶ τοῦτο εὐτυχίαν ἑαυτῆς ἡ
δεδωκυῖα ᾤετο. καὶ μὴν καὶ οἱ παῖδες ὀπώρας
προσέφερον αὐτῷ πατέρα ὀνομάζοντες.

στάσεως 64
 

 
δέ ποτε Ἀθήνησι γενομένης εἰσῆλθεν εἰς τὴν
ἐκκλησίαν καὶ φανεὶς μόνον σιωπᾶν ἐποίησεν
αὐτούς· ὁ δὲ ἰδὼν ἤδη μετεγνωκότας οὐδὲν εἰπὼν
καὶ αὐτὸς ἀπηλλάγη.

Ὅτε δὲ συνῆκεν οὐκέθʼ οἷός τε ὢν αὑτῷ ἐπικουρεῖν, 65
εἰπὼν πρὸς τοὺς παρόντας τὸν ἐναγώνιον
τῶν κηρύκων πόδα
 
 Λήγει μὲν ἀγὼν τῶν καλλίστων 
 ἄθλων ταμίας, καιρὸς δὲ καλεῖ 
 μηκέτι μέλλειν, 
 
καὶ πάντων ἀποσχόμενος ἀπῆλθεν τοῦ βίου
φαιδρὸς καὶ οἷος ἀεὶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐφαίνετο.

ὀλίγον δὲ πρὸ τῆς τελευτῆς ἐρομένου τινός, 66
Περὶ ταφῆς τί κελεύεις; Μὴ πολυπραγμονεῖτε,
ἔφη· ἡ γὰρ ὀδμή με θάψει. φαμένου δὲ ἐκείνου,
Τί οὖν; οὐκ αἰσχρὸν ὀρνέοις καὶ κυσὶ βορὰν
προτεθῆναι τηλικούτου ἀνδρὸς σῶμα; Καὶ μὴν
οὐδὲν ἄτοπον, ἔφη, τοῦτο, εἰ μέλλω καὶ ἀποθανὼν
ζῴοις τισὶ χρήσιμος ἔσεσθαι.

οἱ μέντοι 67
Ἀθηναῖοι καὶ ἔθαψαν αὐτὸν δημοσίᾳ μεγαλοπρεπῶς
καὶ ἐπὶ πολὺ ἐπένθησαν, καὶ τὸν θᾶκον
τὸν λίθινον, ἐφ᾿ οὗ εἰώθει ὁπότε κάμνοι ἀναπαύεσθαι,
προσεκύνουν καὶ ἐστεφάνουν ἐς τιμὴν τοῦ
ἀνδρός, ἡγούμενοι ἱερὸν εἶναι καὶ τὸν λίθον, ἐφʼ οὗ
ἐκαθέζετο. ἐπὶ μὲν γὰρ τὴν ἐκφορὰν οὐκ ἔστιν
ὅστις οὐκ ἀπήντησεν, καὶ μάλιστα τῶν φιλοσόφων·
οὗτοι μέντοι ὑποδύντες ἐκόμιζον αὐτὸν ἄχρι
πρὸς τὸν τάφον. 
 Ταῦτα ὀλίγα πάνυ ἐκ πολλῶν ἀπεμνημονευσα,
καὶ ἔστιν ἀπὸ τούτων τοῖς ἀναγινώσκουσι λογίζεσθαι
ὁποῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ ἐγένετο.