De veterum Geographia.
 Caput I. 
 

 Anaximander Milesius, Thaletis auditor, sustinuit omnium primus situm
 orbis terrarum in tabula pingere: Post quem Hecatæus Milesius, vir multæ
 peregrinationis, idem argu 
 
 argumentum tam accurate tractavit, ut homines fuerint rapti in
 admirationem. Nam Hellanicus Lesbius, quamquam alias doctissimus, minus
 concinne ista tradidit. Deinde Damastes Citticensis, qui sua ex Hecatæo
 descripsit, littoream navigationem composuit. Mox Democritus et Eudoxus
 aliique nonnulli terræ circuitiones ac circumnavigationes composuerunt.

Veteres ergo orbem habitabilem effigiarunt rotundum, complexum in sui
 medio Græciam, in cujus centro statuunt Delphos, quos vocarunt umbilicum
 terrarum. Sed Democritus, cujus multa scientiæ experimenta exstant,
 primus affirmavit terram esse oblongam; ita ut longitudo ad Latitudinem
 habeat rationem sesquialteram. cui sententiæ etiam Dicæarchus
 Peripateticus accessit. Eudoxus autem dixit longitudinem ad latitudinem
 esse in ratione dupla; sed Eratosthenes in majore quam dupla. Crates
 semicirculo assimilavit: Hipparchus similem Trapezio, alii caudæ
 belluinæ, Posidonius Stoïcus fundæ tradidit, cujus media latitudo ab
 Austro in Boream pateat, angustior pars circa orientem et occidentem
 procedat, sic tamen ut latissima sit, qua India pertinet ad Eurum. Ter

Termini continentium sunt: Europæ quidem atque Africæ columnæ Herculis;
 Africæ et Asiæ Nilus, vel, ut alii volunt, Isthmus, qui a palude
 Sarbonide ad sinum Arabicum porrigitur: Asiæ vero et Europæ terminum
 antiqui dixerunt Phasin fluvium, et Isthmum, qui a Sarbo ad mare Caspium
 extenditur; postea autem recentiores tradiderunt Mæotidem paludem et
 fluvium Tanaïn.

Continentes autem appellantur Græca voce Epiri, quia videlicet sunt
 inexploratæ magnitudinis. Asia dicta est ab ἄσσον , quod propinqua sit ex Europa in illam euntibus,
 sive terrestri itinere, sive navali secundum insulas ordine sitas,
 quales sunt Eubœa, Andrus, Tenus, Myconos, Icaria, Samos, Mycale. Europa
 dicta est a vento Euro. Lybiæ vocabulum Græcis plane latet, sed a populo
 nobili inter Phœnices venit, et significat leones. Oceanus dictus ab
 æstuum terras undique pulsantium concitatione.

Tandem Dicæarchus definit orbem terrarum non aquis, sed ductu lineæ
 cujusdam simpliciter rectæ, a columnis Herculis per Sardiniam, Siciliam,
 Peloponnesum, Ioniam, Cariam, Lyciam, Pamphyliam, Ciliciam, et mon tem 
 
 tem Taurum, et inde usque ad Imaum actæ: Secundum quæ loca alias orbis
 partes Boreales, alias Australes nominat.

De Ventis. Caput II.
 
 


 Venti autem flant ex diversis partibus, ab Æquinoctiali nimirum ortu
 Apeliotes, ab occasu Æquinoctiali Zephyrus; a meridie Notus, a
 Septentrione Aparctias. Rursus ab æstivi Tropici ortu spirat Cæcias;
 dein ab ortu Æquinoctiali (ut dictum modo) Apeliotes, ab hyberno denique
 Eurus.

Rursus secundum solem occidentem, ab occasu hiberno provenit Libs,
 deinde ab occasu Æquinoctiali dictus jam Zephyrus, ab occasu vero æstivo
 Argestes, alias Olympias dictus. Tantem Notus et Aparctias adversi
 flant; ita ut venti omnes sint octo. Timosthenes autem, qui conscripsit
 marium circumnavigationes, tradit duodecim ventos, quia inter Aparctiam
 et Cæciam medium ponit Boream, inter Eurum et Notum Phœnicem, qui et
 Euronotus vocatur; inter Notum et Libem Leuconotum, qui alias Libonotus
 dicitur, inter A par 
 
 parctiam et Argesten Thrascian, quem accolæ istius oræ etiam Circium
 appellant. Tradit et quæ gentes unicuique ventorum plagæ sint subjectæ;
 nimirum Bactriani habitant sub Apeliote, Indi sub Euro, sub Phœnice mare
 Rubrum et Æthiopia jacet; sub Noto altera Æthiopia, ultra Ægyptum sita.
 Ad Leuconotum collocat Garamantas,
 qui supra Syrtes colunt, ad Libem Æthiopas, et omnes occidentales supra
 Mauros; ad Zephyrum vero columnas Herculis, unde Africa et Europa
 incipiunt; ad Argestem Iberiam, quæ nunc vocatur Hispania; Ad Thrascian
 Scythas supra Thraciam sitos; Ad Borean Pontum Euxinum, paludem Mæotin
 ac Sauromatas; ad Cæciam denique Mare Caspium et Sacas.

Circumnavigatio marium. Caput
 III 
 
 Syrtium autem altera major quinque millibus stadiorum ambitur, minor
 mille et sexcenta continet. Fauces vero maris Adriatici, quod nonnulli
 vocant Ionium pelagus, patent in latitudinem 1700 stadia, a promontorio
 Japygiæ ad montes Ceraunios Epiri. Ægæum

Ægæum mare sequitur Hellespontus, ad Abydum et Sestum desinens:
 Hellespontum excipit Propontis usque ad Chalcedonem et Byzantium patens,
 ubi rursum in angustias contrahitur, a quibus Pontus Euxinus incipit,
 post quem jacet Palus Mæotis. Rursum
 si incipias a confiniis Africæ et Europæ, erit Ibericum seu Hispanicum
 mare, quod a Columnis Herculis pertinet ad montem Pyrenæum, inde
 Ligusticum ad fines usque Hetruriæ. Huic adjacet Sardoum supra Sardiniam
 versus Africam inferne vergens. Nam a sinistra Tyrrhenum ab extrema
 Liguria porrigitur usque ad Siciliam. Deinde sequitur Africanum,
 Creticum et Siculum, tum et Ionium cum Adriatico; quod ipsum a Siculo
 mari refunditur. Postea se offert Cortinthiacus sinus, qui et Alcyonium
 mare vocatur. Inter Sunium et Scyllæum
 promontoria jacet Saronicum pelagus, hinc sequitur Myrtoum et Icarium,
 quod continet insulas Cycladas; Inde transitur in Carpathium, Pamphylium
 atque Ægyptium, super autem Icarium statim est Ægæum.

Potest autem Europa ab ostiis Tanais fluvii ad columnas Herculis
 præternavigari stadiis 69709; Africa 
 
 Africa vero ab oppido Tingi usque ad ostium Nili Canobicum stadiis 29252.
 Asiæ omnis ora stringitur a Canobo ad ostia Tanais fluvii per stadia
 40111, littoribus omnibus et sinubus una comprehensis: Ita ut littoralis
 omnis ora universi nostri orbis, qua internum mare accolitur, conficiat
 summam stariodum 139072: si tamen Mæotis palus, cujus ambitus est
 stadiorum 9000, connumeretur: Ejus ostium, quo in Euxinum derivatur,
 vocatur Bosporus Cimmerius, longus est stadia 78.

Euxinus vero Pontus ambitur stadiis 23083. coitque in angustias freti,
 quod Thracius Bosporus appellatur, sex stadia longus, quem Darius ponte
 junxit subitario, cum adversus Scythas expeditionem suscepisset.

Mare Persicum, quod est valde rotundum, et ostium suum aperit inter
 Carmaniam et Arabiam, habet circuitum stadiorum 20000. Ostium vero ipsum
 inter Arabiam et Carmaniam patet stadia 400.

Hyrcanum vero, quod et Caspium mare dicitur, lunato flexu sinuatum, et
 ut aliis placet, oblongum, extenditur in stadia 22000, fauces
 trajiciuntur stadiis quatuor. Ara

Arabicus sinus, qui est angustior et oblongior, initium capit ab Heroum
 oppido, præterit oram Trogloditicam, ad Ptolemaïdem oppidum usque, quod
 propter venationes est conditum, habet stadiorum 9000 longitudinem
 interjectam. Hujus sinus fauces ad
 oppidum Diren latæ stadia non amplius 60: a Ptolemaïde ad hunc locum
 navigatur stadiis 6500. Reliquum maris rubri est ultra Diren ad usque
 Oceanum octo millia stadiorum extentum, et ibi navigari desinit. Sinus
 vero latus, quod Arabiæ prætenditur a recessu Elanitico ad eandem Diren,
 est stadiorum 14000. Porro ipsa Arabia ad rubrum mare exporrigitur, et
 extenditur per longitudinem 12000 stadiorum.

De Longitudine et Latitudine
 orbis habitati. Caput. IV. 
 
 Longitudo vero orbis terrarum concipitur a fluvio Gange ad Gades esse
 stadiorum 68549 hoc modo. A Gange ad Myriandrum urbem Syriæ, in sinu
 Issico positam, sunt stadia 41725; quæ summa sic colligitur. A Gange ad
 Indi fluminis ostia sunt 
 
 sunt 16000 stadia: ab Indo ad portas Caspias 15300, hinc ad Euphratem
 10050; inde ad Myriandrum restantia sunt stadia 375; et ita conficitur
 summa illa stadiorum 41725.

Jam vero a Myriandro usque Gades computamus stadia 26820, hoc modo:
 Myriandro proxima navigatione solvitur in Cyprum ejusque primas insulas,
 quas Cleidas (quali dixeris claves) appellant, stadiis 1400: Inde abest
 ejusdem insulæ promontorium ultimum Acamas stadiis 3300. Hinc in
 Chelidonias insulas per mare Pamphylium stadia sunt 1300. Tum ad oppidum
 Lyciæ Patara 800. dein ut sis e regione Rhodi insulæ, numerantur 700.
 Postea Carpathium mare navigatur stadiis 140, donec Astypalæam
 pervenias. Abest inde Tænarus Peloponnesi promontorium stadiis 1450, et
 ab hoc Pachynus Siciliæ 4000, unde Lilybæum ejusdem insulæ oppidum
 distat navigatione maris Lybici stadia 1520. Ab hoc loco per mare
 Tyrrenum abest Caralis Sardiniæ oppidum stadia 2800; unde Gades tenditur
 præternavigatis insulis Gymnesiis seu Balearibus 10000. stadiorum cursu.
 Ad extremum Gadibus præter Sacrum promontorium navigatur in Artabrorum
 portum stadiis 3932. Ita fiunt in universum 72477. stadia. In

Alia via, quæ certior itinere terreno maxime patet. A Gange ad Euphratem
 amnem stadia 41350. Ab Euphrate ad oppidum Cappadociæ Mazaca 2550. A
 Mazacis vero per mediam Phrygiam submontanam et magnam Cariam recta
 Ephesum 3320. Ita colliguntur a Gange Ephesum usque stadia in universum
 47220. Ab Epheso per Ægæum pelagus usque Delum sunt stadia 1600. Hinc ad
 Isthmum Corinthium sunt 1700 omnino. Ab Isthmo per sinum Corinthiacum
 Patras Achaiæ oppidum stadia interjacent 720. Abinde Leucadem 700. mox
 hinc in Corcyram tantundem. A Corcyra usque ad montes Epiri, quos
 Acroceraunia vocant, stadia sunt 1060. Inde Brundusium 700. Unde
 terrestri itinere Romam proficiscenti restant 2880. Roma usque ad Alpes et vicum Scingomagum, de
 sub ipsis Alpibus positum, stadia sunt 4152. Unde per Galliam ad
 Pyrenæos montes et oppidum Illiberim numerantur 
 lacuna stated by the editor but restored by Karl Müller with
 excerpts from the indirect tradition. 
 
 Hinc usque Gades secundum mansiones
 computant 2651. in quam insulam trajectus est stadiorum 60. Omnis ergo
 numerus ab extremo Gange ad Gades colligitur consurgere in 71560 stadia,
 Lati

Latitudo terræ, qua modo habitatur, currit ab extremo Æthiopico oceano
 ad Æquatorem primum in stadia 8000, ac rursum in Meroën altera totidem:
 Inde Alexandriam in 10000 stadia. Ab Alexandria vero in ostium Tanais
 amnis stadiorum 18056 summa procedit. Nam ab ostio Tanais ulteriora
 versus septentiones incomperta sunt. Hæc autem dinumeratio sic
 instituitur. Ab Alexandria ad Lindum insulæ Rhodi oppidum stadia
 definiuntur 4500. Sed relicta Rhodo ad dextram in Thoantium Carpathi
 promontorium navigatur stadiis 400. Inde in insulam Telum stadiis 560.
 Hinc ad Lacterem insulæ Cô promontorium 320 stadiis curritur. Ad ejusdem
 insulæ promontorium alterum, quod Drepanum vocant, 100. Deinde ad Acriten insulam stadia sunt 230,
 moxque ad Corassias insulas 100, a quibus abest Ampelos insulæ Sami
 promontorium stadiis 30. Abinde ad Ægæum Argenon Lesbi promontorium Ægæo
 jam mari navigatur stadiis 800, hunc in modum computatis. Abest Samo
 Erythræum Corcyræum stadiis 270, inde Phlium promontorium Chii 50; unde
 ad Melanea promontorium Lesbi sunt 450. Deinceps ad Sigrium ejus Lesbi
 promon torium 
 
 torium alterum 500 stadia computantur. Inde ad insulam Tenedum sunt 450,
 a qua 100 sunt ad Sigæum: Hinc vero 2500 ad os Ponti, tum Carambin 2800;
 mox ad os Mæotidis Paludis 250, ac deinceps in Tanaim 2670.

Aliter etiam a Rhodo cursus hic intelligitur, in Gnidum insulam numeratis
 stadiis 700. In Cô insulam 200. Samum deinde 800. Abest hinc Chios
 stadia 750. Ultra hanc Mitylene 520. Sequitur Tenedos post stadia 350,
 mox Sigeum 100. Os Ponti abest inde stadiis 2500. Et Carambis hinc post
 2800 stadia. Jam ad Os Mæotidis paludis sunt 2500, ac deinceps ad Tanaim
 fluvium 2200. Summa stadiorum ab Alexandria in Tanaim fit 18620.

Insularum dimensio. Caput.
 V. 
 


 Restat, ut dicamus de insulis et singularum ambitu, quatenus eæ nobis
 sunt cognitæ, prout accepimus ab Artemidoro, Menippo et aliis classicis
 auctoribus. Gades in Hispaniæ ora
 longa est stadia 108, lata tantum 16. Fre tum 
 
 tum autem columnarum Herculis illi proximum, qua angustissimum est, patet
 80 stadia. Præterea in mari Hispanico
 jacent insulæ, ut duæ Pithyusæ, quarum major et habitata longa est
 stadia 300; Minor 100 tantum. Gymnesiarum vero, quæ a Carthaginiensibus
 vocantur Baleares, quasi dicerent funditorias (Nam funditores hoc nomine
 appellantur) major longa est stadia 1200, lata 400. minor in stadia 300.
 extenditur. Post has Stœchades sequuntur, quæ, quia in directum jacent,
 suo nomine indicant ordinem, et urbibus Massiliensium sunt oppositæ:
 Harum tres sunt majores; minores duæ proximæ Massiliæ. Insula Sardinia
 refert plantam pulli equini, in medio sui cava, longa 200 stadia. Cyrnus
 (quam Latini vocant Corsicam) adjacet Sardiniæ, vilior multo illa,
 brevior paulo minus dimidio; in longitudinem patet stadia 
 Ex Populonio Hetruriæ promontorio in
 Sardiniam ut et in Corsicam vela dimittuntur trajectu stadiorum 2200.
 Siciliæ ambitus secundum Timosthenem est 4746 stadiorum, habens figuram
 triangularem, cujus 
 
 cujus latera sunt inæqualia; a Peloro promontorio in Italiam trajectus
 est undecim stadiorum: latera ejus sunt hæc, a Peloro ad Pachynum
 stadiorum 1037. a Pachyno ad Lilybæum 1600. Et juxta Timosthenem a
 Lilybæo rursum in Peloriadem oram stadia 1700. A Lilybæo in Clypeam
 Africæ oppidum trajectus patet stadia 1600.

Insula Cercina habet longitudinem stadiorum 70. Et ubi angustissima est,
 latitudinem 40. Jacet e regione urbis Thenarum, sitæ in continente
 Africæ juxta initium Syrtis minoris: Adjacet vero Cercinæ Cercinitis
 insula ponte conjuncta, eademque longa stadia 40, et lata 25.

A Cercina in insulam Meningem, Lotophagitim olim
 appellatam, solvitur velificatione stadiorum 600, quantum etiam Syrtis
 minoris ostium dicitur patere. Meninx vero longa est stadia 600, lata
 180: Circa hanc maximæ maris æstuantis reciprocationes contingunt.

Cephallenia insula habet quatuor urbes, longitudinem stadiorum
 400. Sunt quoque in Adriatico mari
 insulæ propter oram Illyrici, quarum maxime insignes sunt Is sa 
 
 sa, et Corcyra Melæna cognominata, Pharus dein et Melita, quarum
 dimensiones non habeo compertas.

Omnis Peloponesus, si connumeres etiam ejus omnes sinus, circumnavigatur
 stadiis 8627: quod si sinus prætereas, ambietur stadiis 400. Longitudo
 ejus a Malea promontorio ad mare Ægæum est stadiorum 1400, Platani folio
 similis, quia magnis sinibus in angulosos recessus dispescitur;
 coarctatur tandem in angustias Isthmi Corinthiaci lati 40 stadia.
 A sinu Corinthio et Saronico jam
 mari in Scyllæum Peloponnesi promontorium vehentibus illinc sinistrorsum
 objacet Calauria insula Neptuno sacra. Hinc sequitur sinus Hermionicus.
 Inde se aperit sinus Argolicus usque ad promontorium Maleæ, quod
 longissime in mare procurrit: Dein post Maleam jacet dextrorsum sinus
 Laconicus usque ad Tænari promontorium patens; Nam Tænarus a sinistra
 terminat sinum Messeniacum, ut eundem a dextra finiunt extrema Acritæ.
 Postea in mare prominet
 promontorium Ichthys (juxta quod Zacynthus objacet) et alterum
 promontorium Chelonates: postremum vero est Araxus, situm ex 
 
 ex adverso Acarnaniæ. Inde incipit sinus Corinthiacus effundi conclusus
 ostio septem tantum stadia lato, inter Toriasum Peloponnesi et
 Antirrhium Locridis promontoria. Præterea a Tænaro Peloponnesi
 promontorio in Phycuntem Africæ urbem trajicitur 3000 stadiis.

Insula Ægina ex adversum Atticam sita, oblonga est, et in stadia 160.
 extenditur. Salamis quoque in hoc tractu habet Longitudinem 70.
 stadiorum. Ceus longa est 120. stadia. Inter Cycladas insulas prima est
 Naxus, quare etiam vocatur Minor Sicilia : Hinc ad
 dextram Sporades insulæ sunt sitæ. Eubœa ponte cum Bœotia jungitur;
 prætexitur Bœotiæ, Phocidi, Locris, et altera sui parte aliquantum ipsi
 etiam Atticæ. Est enim longa, ideoque Macris appellatur ob longitudinem,
 quæ est 1700 stadiorum.

At vero Creta proxime ad Maleam Peloponnesi promontorium accedit; suo
 ambitu stadia implet 4700, longitudine 2300. Nam plurimum de longitudine
 occupat Cythera insula inter Cretum et oram Laconicam medium tenet.
 Cyprus habet figuram similem
 tergo bovis, et circumna vigatur 
 
 vigatur stadiis 3420, longa est 1300. Ab hujus promontorio Papho flante
 Borea trajicitur Alexandriam spatio stadiorum 3800. Insula Rhodus circuitur stadiis 1300. Cos
 550 cingitur. Samos suum ambitum 630 definit. Icaria confragosa undique
 et asperis vallata rupibus clauditur 300. Chius in circuitu continet
 640, Lesbus 1100 ipsa stadia.