ΤΥΧΙΑΔΗΣ 
 Ἔχεις μοι, Φιλόκλεις, εἰπεῖν τί ποτε ἄραP
ἐστὶν ὃ πολλοὐς εἰς ἐπιθυμίαν τοῦ 
προάγεται, ὡς αὐτούς τε χαίρειν μηδὲν ὑγιὲς
λέγοντας καὶ τοῖς τὰ τοιαῦτα διεξιοῦσιν μάλιστα
προσέχειν τὸν νοῦν; 
 

 
 ΦΙΛΟΚΛΗΣ 
 Πολλά, ὦ Τυχιάδη, ἐστὶν τοὺς ἀνθρώπους
ἐνίους ἀναγκάζει τὰ ψευδῆ λέγειν εἰς τὸ χρήσιμον
ἀποβλέποντας. 
 

 
 ΤΥΧΙΑΔΗΣ 
 Οὐδὲν πρὸς ἔπος ταῦτα, φασίν, οὐ γὰρ περὶ
τούτων ἠρόμην ὁπόσοι τῆς χρείας ἕνεκα ψεύδονται·
συγγνωστοὶ γὰρ οὖτοί γε, μἂλλον δὲ καὶ
ἐπαίνου τινὲς αὐτῶν ἄξιοι, ὁπόσοι ἢ πολεμίους
ἐξηπάτησαν ἡ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῷ τοιούτῳ φαρμάκῳ
ἐχρήσαντο ἐν τοῖς δεινοῖς, οἴα πολλὰ καὶ ὁ
Ὀδυσσεὺς ἐποίει τήν τε αὐτοῦ ψυχὴν ἀρνύμενος
καὶ τὸν νόστον τῶν ἑταίραων. ἀλλὰ περὶ ἐκείνων,
ὦ ἄριστε, φημὶ οἱ αὐτὸ ἄνευ τῆς χρείας τὸ ψεῦδος
πρὸ πολλοῦ τῆς ἀληθείας τίθενται, ἡδόμενοι τῷ
πράγματι καὶ ἐνδιατρίβοντες ἐπʼ οὐδεμιᾷ προφάσει
ἀναγκαίᾳ. τούτους οὖν ἐθέλω εἰδέναι
τίνος ἀγαθοῦ τοῦτο ποιοῦσιν.

ΦΙΛΚΛΗΣ 
 2 Ἦ που κατανενόηκας ἤδη τινὰς τοιούτους, οἷς
ἔμφυτος ὁ ἔρως οὗτός ἐστι πρὸς τὸ ψεῦδος; 
 

 
 ΤΥΧΙΑΔΗΣ 
 Καὶ μάλα πολλοί εἰσιν οἱ τοιοῦτοι. 
 

 
 ΦΙΛΟΚΛΗΣ 
 Τί δʼ οὖν ἄλλο ἡ ἄνοιαν χρὴ αἰτίαν εἶναι αὐτοῖς
φάναι τοῦ μὴ τἀληθῆ λέγειν, εἴ γε τὸ χείριστον
ἀντὶ τοῦ βελτίστου προαιροῦνται; 
 

 
 ΤΥΧΙΑΔΗΣ 
 Οὐδὲν οὐδὲ τοῦτο, ὦ Φιλόκλεις· ἐπεὶ πολλοὺς
ἂν ἐγώ σοι δείξαιμι συνετοὺς τἄλλα καὶ τὴν
γνώμην θαυμαστοὺς οὐκ οἶδʼ ὅπως ἑαλωκότας
τούτῳ τῷ κακῷ καὶ φιλοψευδεῖς ὄντας, ὡς
ἀνιᾶσθαί με, εἰ τοιοῦτοι ἄνδρες ἄριστοι τὰ πάντα
ὅμως χαίρουσιν αὐτούς τε καὶ τοὺς ἐντυγχάνοντας
ἐξαπατῶντες. ἐκείνους μὲν γὰρ τοὺς
παλαιοὺς πρὸ ἐμοῦ σὲ χρὴ εἰδέναι, τὸν Ἡρόδοτον
καὶ Κτησίαν τὸν Κνίδιον καὶ πρὸ τούτων τοὺς
ποιητὰς καὶ τὸν Ὅμηρον αὐτόν, ἀοιδίμους ἄνδρας,
ἐγγράφῳ τῷ ψεύσματι κεχρημένους, ὡς μὴ μόνους
ἐξαπατᾶν τοὺς τότε ἀκούοντας σφῶν, ἀλλὰ καὶ
μέχρις ἡμῶν διικνεῖσθαι τὸ ψεῦδος ἐκ διαδοχῆς
ἐν καλλίστοις ἔπεσι καὶ μέτροις φυλαττόμενον.
ἐμοὶ γοῦν πολλάκις αἰδεῖσθαι ὑπὲρ αὐτῶν ἔπεισιν,
ὁπόταν Οὐρανοῦ τομὴν καὶ Προμηθέως δεσμὰ
διηγῶνται καὶ Γιγάντων ἐπανάστασιν καὶ τὴν ἐν
Αιδου πᾶσαν τραγῳδίαν, καὶ ὡς διʼ ἔρωτα ὁ
Ζεὺς ταῦρος ἢ κύκνος ἐγένετο καὶ ὡς ἐκ γυναικός
τις εἰς ὄρνεον ἢ εἰς ἄρκτον μετέπεσεν, ἔτι δὲ
 

 
Πηγάσους καὶ Χιμαίρας καὶ Γοργόνας καὶ Κύκλαωπας
καὶ ὅσα τοιαῦτα, πάνυ ἀλλόκοτα καὶ
τεράστια μυθίδια παίδαων ψυχὰς κηλεῖν δυνάμενα
ἔτι τὴν Μορμὼ καὶ τὴν Λάμιαν δεδιότων.

3 Καίτοι τὰ μὲν τῶν ποιητῶν ἴσως μέτρια, τὸ δὲ
καὶ πόλεις ἤδη καὶ ἔθνη ὅλα κοινῇ καὶ δημοσίᾳ
ψεύδεσθαι πῶς οὐ γελοῖον; εἰ Κρῆτες μὲν τὸν
Διὸς τάφον δεικνύντες οὐκ αἰσχύνονται, Ἀθηναῖοι
δὲ τὸν Ἐριχθόνιον ἐκ τῆς γῆς ἀναδοθῆναί φασιν
καὶ τοὺς πρώτους ἀνθρώπους ἐκ τῆς Ἀττικῆς
ἀναφῦναι καθάπερ τὰ λάχανα, πολὺ σεμνότερον
οὗτοί γε τῶν Θηβαίων, οἳ ἐξ ὄφεως ὀδόντων
Σπαρτούς τινας ἀναβεβλαστηκέναι διηγοῦνται.
ὃς δʼ ἂν οὖν ταῦτα καταγέλαστα ὄντα μὴ οἴηται
ἀληθῇ εἶναι, ἀλλʼ ἐμφρόνως ἐξετάζων αὐτὰ Κοροίβου
τινὸς ἡ Μαργίτου νομίζῃ τὸ πείθεσθαι ἣ
Τριπτόλεμον ἐλάσαι διὰ τοῦ ἀέρος ἐπὶ δρακόντων
ὑποπτέρων ἡ Πᾶνα ἥκειν ἐξ Ἀρκαδίας σύμμαχον
εἰς Μαραθῶνα ἡ Ὠρείθυιαν ὑπὸ τοῦ Βορέου
ἁρπασθῆναι, ἀσεβὴς οὗτός γε καὶ ἀνόητος
αὐτοῖς ἔδοξεν οὕτω προδήλοις καὶ ἀληθέσι πράγμασιν
ἀπιστῶν· εἰς τοσοῦτον ἐπικρατεῖ τὸ ψεῦδος.

ΦΙΛΟΚΛΗΣ 
 4 Ἀλλ’ οἱ μὲν ποιηταί, ὦ Τυχιάδη, καὶ αἰ πόλεις
δὲ συγγνώμης εἰκότως τυγχάνοιεν ἄν, οἱ μὲν
τὸ ἐκ τοῦ μύθου τερπνὸν ἐπαγωγότατον ὃν ἐγκαταμεγνύντες
τῇ γραφῇ, οὗπερ μάλιστα δέονται
πρὸς τοὺς ἀκροατάς, Ἀθηναῖοι δὲ καὶ Θηβαῖοι
 
 
 

 
καὶ εἴ τινες ἄλλοι σεμνοτέρας ἀποφαίνοντες τὰς
πατρίδας ἐκ τῶν τοιούτων. εἰ γοῦν τις ἀφέλοι τὰ
μυθώδη ταῦτα ἐκ τῆς Ἑλλάδος, οὐδὲν ἂν κωλύσειε
λιμῷ τοὺς περιηγητὰς αὐτῶν διαφθαρῆναι
μηδὲ ἀμισθὶ τῶν ξένων τἀληθὲς ἀκούειν ἐθελησάντων.
οἱ δὲ μηδεμιᾶς ἕνεκα αἰτίας τοιαύτης
ὅμως χαίροντες τῷ ψεύσματι παγγέλοιοι εἰκότως
δοκοῖεν ἄν.

ΤΥΚΙΑΔΗΣ 
 5 Εὖ λέγεις· ἐγώ γέ τοι παρὰ Εὐκράτους ἥκω
σοι τοῦ πάνυ, πολλὰ τὰ ἄπιστα καὶ μυθώδη
ἀκούσας· μᾶλλον δὲ μεταξὺ λεγομένων ἀπιὼν
ᾠχόμην οὐ φέρων τοῦ πράγματος τὴν ὑπερβολήν,
ἀλλά με ὥσπερ αἱ Ἐρινύες ἐξήλασαν πολλὰ
τεράστια καὶ ἀλλόκοτα διεξιόντες. 
 

 
 ΦΙΛΟΚΛΗΣ 
 Καίτοι, ὦ Τυχιάδη, ἀξιόπιστός τις ὁ Εὐκράτης
ἐστίν, καὶ οὐδεὶς ἂν οὐδὲ πιστεύσειεν ὡς ἐκεῖνος
οὕτω βαθὺν πώγωνα καθειμένος ἑξηκοντούτης
ἀνήρ, ἔτι καὶ φιλοσοφίᾳ συνὼν τὰ πολλά, ὑπομείνειεν
ἄν καὶ ἅλλου τινὸς ψευδομένου ἐπακοῦσαι
παρών, οὐχ ὅπως αὐτός τι τολμῆσαι τοιοῦτον. 
 

 
 ΤΥΧΙΑΔΗΣ 
 Οὐ γὰρ οἶσθα, ἑταῖρε, οἴα μὲν εἶπεν, ὅπως δὲ
αὐτὰ ἐπιστώσατο, ὡς δὲ καὶ ἐπώμνυτο τοῖς
πλείστοις, παραστησάμενος τὰ παιδία, ὥστε με
ἀποβλέποντα εἰς αὐτὸν ποικίλα ἐννοεῖν, ἄρτι μὲν
ὡς μεμήνοι καὶ ἔξω εἴη τοῦ καθεστηκότος, ἄρτι
δὲ ὡς γόης ὢν ἄρα τοσοῦτον χρόνον ἐλελήθει με
 

 
ὑπὸ τῇ λεοντῇ γελοῖόν τινα πίθηκον περιστέλλων·
οὕτως ἄτοπα διηγεῖτο. 
 

 
 ΦΙΛΟΚΛΗΣ 
 Τίνα ταὓτα πρὸς τῆς Ἑστίας, ὦ Τυχιάδη;
ἐθέλω γὰρ εἰδέναι ἥντινα τὴν ἀλαζονείαν ὑπὸ
τηλικούτῳ τῷ πώγωνι ἔσκεπεν.

ΤΥΧΙΑΔΗΣ 
 6 Εἰώθειν μὲν καὶ ἄλλοτε, ὦ Φιλόκλεις, φοιτᾶν
παρ᾿  αὐτόν, εἴ ποτε πολλὴν τὴν σχολὴν ἄγοιμι,
τήμερον δὲ Λεοντίχηῳ συγγενέσθαι δεόμενος—
 ἑταῖρος δέ μοι, ὡς οἶσθα— ἀκούσας τοῦ παιδὸς
ὡς παρὰ τὸν Εὐκράτην ἔωθεν ἀπέλθοι νοσοῦντα
ἐπισκεψόμενος, ἀμφοῖν ἕνεκα, ὡς καὶ τῷ Λεοντίχγῳ
συγγενοίμην κἀκεῖνον ἴδοιμι—ἠγνοήκειν γὰρ
ὡς νοσοίη—παραγίγνομαι πρὸς αὐτόν.
Εὑρίσκω δὲ αὐτόθι τὸν μὲν Λεόντιχον οὐκέτι—
ἐφθάκει γάρ, ὡς ἔφασκον, ὀλίγον προεξεληλυθώς
—ἄλλους δὲ συχνούς, ἐν οἷς Κλεόδημός τε ἦν ὁ
ἐκ τοῦ Περιπάτου καὶ Δεινόμαχος ὁ Στωϊκὸς
καὶ Ἵων, οἶσθα τὸν ἐπὶ τοῖς Πλάτωνος λόγοις
θαυμάζεσθαι ἀξιοῦντα ὡς μόνον ἀκριβῶς κατανενοηκότα
τὴν γνώμην τοῦ ἀνδρὸς καὶ τοῖς
ἄλλοις ὑποφητεῦσαι δυνάμενον. ὁρᾷς οἵους ἄνδρας
σοί φημι, πανσόφους καὶ παναρέτους, ὅ τι
περ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ἐξ ἑκάστης προαιρέσεως,
αἰδεσίμους ἅπαντας καὶ μονονουχὶ φοβεροὺς τὴν
τπρόσοψιν; ἔτι καὶ ὁ ἰατρὸς Ἀντίγονος παρῆν,
κατὰ χρείαν, οἶμαι, τῆς νόσου ἐπικληθείς. καὶ
ῥᾶον ἐδόκει ἤδη ἔχειν ὁ Εὐκράτης καὶ τὸ νόσημα
τῶν συντρόφων ἦν· τὸ ῥεῦμα γὰρ εἰς τοὺς πόδας
αὖθις αὐτῷ κατεληλύθει. 
 

 
 Καθέζεσθαι οὖν με παρʼ αὐτὸν ἐπὶ τῆς κλίνης
ὁ Εὐκράτης ἐκέλευεν, ἡρέμα ἐγκλίνας τῇ φωνῇ εἰς
τὸ ἀσθενικὸν ὁπότε εἶδέ με, καίτοι βοῶντος
αὐτοῦ καὶ διατεινομένου τι μεταξὺ εἰσιὼν ἐπήκουον.
κἀγὼ μάλα πεφυλαγμένως, μὴ ψαύσαιμι
τοῖν ποδοῖν αὐτοῦ, ἀπολογησάμενος τὰ συνήθη
ταῦτα, ὡς ἀγνοήσαιμι νοσοῦντα καὶ ὡς ἐπεὶ
ἔμαθον δρομαῖος ἔλθοιμι, ἐκαθεζόμην πλησίον.

7 Οἱ μὲν δὴ ἐτύγχανον οἶμαι περὶ τοῦ νοσήω
τὰ μὲν ἤδη πολλὰ προειρηκότες, τὰ δὲ καὶ
τότε διεξιόντες, ἔτι δὲ καὶ θεραπείας τινὰς
ἕκαστος ὑποβάλλοντες. ὁ γοῦν Κλεόδημος, “Εἰ
τοίνυν,” φησίν, “ τῇ ἀριστερῇ τις ἀνελόμενος
χαμᾶθεν τὸν ὀδόντα τῆς μυγαλῆς οὕτω φονευθείσης,
ὡς προεῖπον, ἐνδήσειεν εἰς δέρμα λέοντος
ἄρτι ἀποδαρέν, εἶτα περιάψειε περὶ τὰ σκέλη,
αὐτίκα παύεται τὸ ἄλγημα.” 
 “Οὐκ εἰς λέοντος,” ἔφη ὁ Δεινόμαχος, “ἐγὼ
ᾔκουσα, ἐλάφου δὲ θηλείας ἔτι παρθένου καὶ
ἀβάτου· καὶ τὸ πρᾶγμα οὕτω πιθανώτερον· ὠκὺ
γὰρ ἡ ἔλαφος καὶ ἔρρωται μάλιστα ἐκ τῶν ποδῶν.
ὁ δὲ λέων ἄλκιμος μέν, καὶ τὸ λίπος αὐτοῦ καὶ
ἡ χεὶρ ἡ δεξιὰ καὶ αἰ τρίχες ἐκ τοῦ πώγωνος αἰ
ὀρθαὶ μεγάλα δύνανται, εἴ τις ἐπίσταιτο αὐτοῖς
χρῆσθαι μετὰ τῆς οἰκείας ἐπῳδῆς ἑκάστῳ· ποδῶν
δὲ ἴασιν ἥκιστα ἐπαγγέλλεται.” 
 “Καὶ αὐτός,ʼ δʼ ὃο ὁ Κλεόδημος. “οὕτω
πάλαι ἐγίγνωσκον, ἐλάφου χρῆναι τὸ δέρμα εἶναι,
διότι ὠκὺ ἔλαφος· ἔναγχος δὲ Λίβυς ἀνὴρ σοφὸς
 
 
 

 
τὰ τοιαῦτα μετεδίδαξέ με εἰπὼν ὠκυτέρους εἶναι
τῶν ἐλάφων τοὺς λέοντας. Ἀμέλει, ἔφη, καὶ
αἱροῦσιν αὐτὰς διώκοντες.”

8 Ἐπῄνεσαν οἱ παρόντες ὡς εὖ εἰπόντος τοῦ
Λίβυος. ἐγὼ δέ,“Οἴεσθε γάρ,” ἔφην, “ἐπῳδαῖς
τισιν τὰ τοιαῦτα παύεσθαι ἢ τοῖς ἔξωθεν παραρτήμασιν
τοῦ κακοῦ ἔνδον διατρίβοντος; ” ἐγέλασαν
ἐπὶ τῷ λόγῳ καὶ δῆλοι ἦσαν κατεγνωκότες
μου πολλὴν τὴν ἅνοιαν, εἰ μὴ ἐπισταίμην τὰ
προδηλότατα καὶ περὶ ὥν οὐδεὶς ἂν εὗ 
ἀντείποι μὴ οὐχὶ οὕτως ἔχειν. ὁ μέντοι ἰατρὸς
Ἀντίγονος ἐδόκει μοι ἡσθῆναι τῇ ἐρωτήσει μου·
πάλαι γὰρ ἠμελεῖτο, οἴμαι, βοηθεῖν ἀξιῶν τῷ
Εὐκράτει μετὰ τῆς τέχνης οἴνου τε παραγγέλλων
ἀπέχεσθαι καὶ λάχανα σιτεῖσθαι καὶ ὅλως
ὑφαιρεῖν τοῦ τόνου. 
 Ὁ δʼ οὖν Κλεόδημος ὑπομειδιῶν ἅμα, “Τί
λέγεις,” ἔφη, “ Τυχιάδη; ἄπιστον εἶναί σοι
δοκεῖ τὸ ἐκ τῶν τοιούτων γίγνεσθαί τινας ὥφελείας
εἰς τὰ νοσήματα;” “Ἔμοιγε” ἦν δʼ ἐγώ,
“εἰ μὴ πάνυ κορύζης τὴν ῥῖνα μεστὸς εἴην, ὡς
πιστεύειν τὰ ἔξω καὶ μηδὲν κοινωνοῦντα τοῖς
ἔνδοθεν ἐπεγείρουσι τὰ νοσήματα μετὰ ῥηματίων,
ὥς φατε, καὶ γοητείας τινὸς ἐνεργεῖν καὶ τὴν
ἴασιν ἐπιπέμπειν προσαρτώμενα. τὸ δʼ οὐκ ἂν
γένοιτο, οὐδʼ ἢν εἰς τοῦ Νεμείου λέοντος τὸ δέρμα
ἐνδήσῃ τις ἑκκαίδεκα ὅλας μυγαλᾶς· ἐγὼ γοῦν
αὐτὸν τὸν λέοντα εἶδον πολλάκις χωλεύοντα ὑπʼ
ἀλγηδόνων ἐν ὁλοκλήρῳ τῷ αὐτοῦ δέρματι.”

9 “Πάνυ γὰρ ἰδιώτης” ἔφη ὁ Δεινόμαχος, “εἶ
καὶ τὰ τοιαῦτα οὐκ ἐμέλησέ σοι ἐκμαθεῖν ὅντινα
 

 
τρόπον ὁμιλεῖ τοῖς νοσήμασι προσφερόμενα,
κἀμοὶ δοκεῖς οὐδὲ τὰ προφανέστατα ἄν παραδέξασθαι
ταῦτα, τῶν ἐκ περιόδου πυρετῶν τὰς
ἀποπομπὰς καὶ τῶν ἑρπετῶν τὰς καταθέλξεις καὶ
βουβώνων ἰάσεις καὶ τἄλλα ὁπόσα καὶ αἰ γρᾶες
ἠδη ποιοῦσιν. εἰ δὲ ἐκεῖνα γίγνεται ἅπαντα, τί
δή ποτε οὐχὶ ταῦτα οἰήσῃ γίγνεσθαι ὑπὸ τῶν
ὁμοίων;”
 
 “Ἀπέραντα,” ἢν δʼ ἐγώ, “σὺ περαίνεις ὦ 
 
Δεινόμαχε, καὶ ἥλγῳ, φασίν, ἐκκρούεις τὸν ἧλον·
οὐδὲ γὰρ ἃ φὴς ταῦτα δῆλα μετὰ τοιαύτης δυνάμεως
γιγνόμενα. ἢν γοῦν μὴ πείσῃς πρότερον
ἐπάγων τῷ λόγῳ διότι φύσιν ἔχει οὕτω γίγνεσθαι,
τοῦ τε πυρετοῦ καὶ τοῦ οἰδήματος δεδιότος ἢ ὄνομα
θεσπέσιον ἢ ῥῆσιν βαρβαρικὴν καὶ διὰ τοῦτο ἐκ
τοῦ βουβῶνος δραπετεύοντος, ἔτι σοι γραῶν μῦθοι
τὰ λεγόμενά ἐστι.”

10 “Σύ μοι δοκεῖς,” δʼ ὃς ὁ Δεινόμαχος, “τὰ
τοιαῦτα λέγων οὐδὲ θεοὺς εἶναι πιστεύειν εἴ γε μὴ
οἴει τὰς ἰάσεις οἶόν τε εἶναι ὑπὸ ἰερῶν ὀνομάτων
γίγνεσθαι.” “Τοῦτο μέν,” ἦν δʼ ἐγώ, “μὴ λέγε,
ὦ ἄριστε· κωλύει γὰρ οὐδὲν καὶ θεῶν ὄντων ὅμως
τὰ τοιαῦτα ψευδῆ εἶναι. ἐγὼ δὲ καὶ θεοὺς σέβω
καὶ ἰάσεις αὐτῶν ὁρῶ καὶ ἃ εὗ ποιοῦσι τοὺς
κάμνοντας ὑπὸ φαρμάκων καὶ ἰατρικῆς ἀνιστάντες·
ὁ γοῦν Ἀσκληπιὸς αὐτὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ
ἤπια φάρμακα πάσσοντες ἐθεράπευον τοὺς νοσοῦντας,
οὐ λεοντᾶς καὶ μυγαλᾶς περιάπτοντες.”

11 “Ἔα τοῦτον,” ἔφη ὁἼων, “ἐγὼ δὲ ὑμῖν θαυμάσιόν
 
 
 

 
τι διηγήσομαι. ἦν μὲν ἐγὼ μειράκιον ἔτι
ἀμφὶ τὰ τετταρακαίδεκα ἔτη σχεδόν· ἦκεν δε τις
ἀγγέλλων τῷ πατρὶ Μίδαν τὸν ἀμπελουργόν,
ἐρρωμένον εἰς τὰ ἄλλα οἰκέτην καὶ ἐργατικόν,
ἀμφὶ πλήθουσαν ἀγορὰν ὑπὸ ἐχίδνης δηχθέντα
κεῖσθαι ἤδη σεσηπότα τὸ σκέλος· ἀναδοῦντι γὰρ
αὐτῷ τὰ κλήματα καὶ ταῖς χάραξι περιπλέκοντι,
προσερπύσαν τὸ θηρίον δακεῖν κατὰ τὸν μέγαν
δάκτυλον, καὶ τὸ μὲν φθάσαι καὶ καταδῦναι αὖθις
εἰς τὸν φωλεόν, τὸν δὲ οἰμώζειν ἀπολλύμενον ὑπʼ
ἀλγηδόνων. 
 “Ταῦτά τε οὖν ἀπηγγέλλετο καὶ τὸν Μίδαν
ἑαρῶμεν αὐτὸν ἐπὶ σκίμποδος ὑπὸ τῶν ὁμοδούλων
προσκομιζόμενον, ὅλον ᾠδηκότα, πελιδνόν,
μυδῶντα ἐπιπολῆς, ὀλίγον ἔτι ἐμπνέοντα. λελυπημένῳ
δὴ τῶ πατρὶ τῶν φίλων τις παρών,
‘Θάρρει,’ ἔφη, ἐγὼ γάρ σοι ἄνδρα Βαβυλώνιον
τῶν Χαλδαίων, ὥς φασιν, αὐτίκα μέτειμι, ὅς
ἰάσεται τὸν ἄνθρωπον.ʼ καὶ ἵνα μὴ διατρίβω
λέγων, ἧκεν ὁ Βαβυλώνιος καὶ ἀνέστησε τὸν
Μίδαν ἐπῳδῇ τινι ἐξελάσας τὸν ἰὸν ἐκ τοῦ σώματος,
ἔτι καὶ προσαρτήσας τῷ ποδὶ νεκρᾶς παρθένου
λίθον ἀπὸ τῆς στήλης ἐκκολάψας. 
 “ Καὶ τοῦτο μὲν ἴσως μέτριον· καίτοι ὁ Μίδας
αὐτὸς ἀράμενος τὸν σκίμποδα ἐφʼ οὗ ἐκεκόμιστο
ᾤχετο εἰς τὸν ἀγρὸν ἀπιών· τοσοῦτον ἡ ἐπῳδὴ
ἐδυνήθη καὶ ὁ στηλίτης ἐκεῖνος λίθος.

12 ὁ δὲ καὶ
ἄλλα ἐποίησε θεσπέσια ὡς ἀληθῶς· εἰς γὰρ τὸν
ἀγρὸν ἐλθὼν ἔωθεν, ἐπειπὼν ἱερατικά τινα ἐκ
βίβλου παλαιᾶς ὀνόματα ἑπτὰ καὶ θείῳ καὶ δᾳδὶ
καθαγνίσας τὸν τόπον περιελθὼν ἐς τρίς, 
 
 

 
ὅσα ἦν ἑρπετὰ ἐντὸς τῶν ὅρων. ἧκον οὖν
ὥσπερ ἑλκόμενοι πρὸς τὴν ἐπῳδὴν ὄφεις πολλοὶ
καὶ ἀσπίδες καὶ ἔχιδναι καὶ κεράσται καὶ ἀκοντίαι
φρῦνοί τε καὶ φύσαλοι, ἐλείπετο δὲ εἰς δράκων
παλαιός, ὑπὸ γήρως, οἶμαι, ἐξερπύσαι μὴ δυνάμενος
ἢ παρακούσας τοῦ προστάγματος· ὁ δὲ
μάγος οὐκ ἔφη παρεῖναι ἅπαντας, ἀλλʼ ἕνα τινὰ
τῶν ὄφεων τὸν νεώτατον χειροτονήσας πρεσβευτὴν
ἕπεμψεν ἐπὶ τὸν δράκοντα, καὶ μετὰ μικρὸν ἧκε
κἀκεῖνος. ἐπεὶ δὲ συνηλίσθησαν, ἐνεφύσησε μὲν
αὐτοῖς ὁ Βαβυλώνιος, τὰ δὲ αὐτίκα μάλα κατεκαύθη
ἅπαντα ὑπὸ τῷ φυσήματι, ἡμεῖς δὲ ἐθαυμάζομεν.”

13 “Εἰπέ μοι, ὦ Ἴων,” ἦν δʼ ἐγώ, “ὁ ὄφις δὲ ὁ
πρεσβευτὴς ὁ νέος ἄρα καὶ ἐχειραγώγει τὸν δράκοντα
ἤδη, ὡς φής, γεγηρακότα, ἢ σκίπωνα ἔχων
ἐκεῖνος ἐπεστηρίζετο;”
 
 “Σὺ μὲν παίζεις,” ἔφη ὁ Κλεόδημος, “ἐγὼ δὲ καὶ 
 
αὐτὸς ἀπιστότερος ὤν σου πάλαι τὰ τοιαῦτα—
ᾤμην γὰρ οὐδενὶ λόγῳ δυνατὸν γίγνεσθαι ἄν αὐτὰ—
ὅμως ὅτε τὸ πρῶτον εἶδον πετόμενον τὸν ξένον τὸν
βάρβαρον—ἐξ Υπερβορέων δὲ ἦν, ὡς ἔφασκεν—
ἐπίστευσα καὶ ἐνικήθην ἐπὶ πολὺ ἀντισχών. τί
γὰρ ἔδει ποιεῖν αὐτὸν ὁρῶντα διὰ τοῦ ἀέρος φερόμενον
ἡμέρας οὔσης καὶ ἐφʼ ὕδατος βαδίζοντα καὶ
διὰ πυρὸς διεξιόντα σχολῇ καὶ βάδην;” “Σὺ
ταῦτα εἶδες,” ἢν δʼ ἐγώ, “τὸν Υπερβόρεον ἄνδρα
πετόμενον ἡ ἐπὶ τοῦ ὕδατος βεβηκότα;” “ Καὶ
μάλα,” ἦ δʼ ὅς, “ ὑποδεδεμένον γε καρβατίνας, οἶα
μάλιστα ἐκεῖνοι ὑποδοῦνται. τὰ μὲν γὰρ σμικρὰ
 
 

 
ταῦτα τί χρὴ καὶ λέγειν ὅσα ἐπεδείκνυτο, ἔρωτας
ἐπιπέμπων καὶ δαίμονας ἀνάγαων καὶ νεκρούς
ἑώλους ἀνακαλῶν καὶ τὴν Ἑκάτην αὐτὴν ἐναργῆ

14 παριστὰς καὶ τὴν Σελήνην καθαιρῶν; ἐγὼ γοῦν
διηγήσομαι ὑμῖν ἂ εἶδον γιγνόμενα ὑπʼ αὐτοῦ ἐν
Γλαυκίου τοῦ Ἀλεξικλέους. 
 “Ἄρτι γὰρ ὁ Γλαυκίας τοῦ πατρὸς ἀποθανόντος
παραλαβὼν τὴν οὐσίαν ἠράσθη Χρυσίδος τῆς
Δημέου γυναικός. ἐμοὶ δὲ διδασκάλγῳ ἐχρῆτο
πρὸς τοὺς λόγους, καὶ εἴ γε μὴ ὁ ἔρως ἐκεῖνος
ἀπησχόλησεν αὐτόν, ἅπαντα ἂν ἤδη τὰ τοῦ Περιπάτου
ἠπίστατο, ὃς καὶ ὀκτωκαιδεκαέτης ὢν
ἀνέλυε καὶ τὴν φυσικὴν ἀκρόασιν μετεληλύθει
εἰς τέλος. ἀμηχανῶν δὲ ὅμως τῷ ἔρωτι μηνύει
μοι τὸ πᾶν, ἐγὼ δὲ ὥσπερ εἰκὸς ἢν, διδάσκαλον
ὄντα, τὸν Ὑπερβόρεον ἐκεῖνον μάγον ἄγω παρʼ
αὐτὸν ἐπὶ μναῖς τέτταρσι μὲν τὸ παραυτίκα—
ἔδει γὰρ προτελέσαι τι εἰς τὰς θυσίας—ἑκκαίδεκα
δέ, εἰ τύχοι τῆς Χρυσίδος. ὁ δὲ αὐξομένην τηρήσας
τὴν σελήνην—τότε γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὰ
τοιαῦτα τελεσιουργεῖται-βόθρον τε ὀρυξάμενος
ἐν ὑπαίθρῳ τινὶ τῆς οἰκίας περὶ μέσας νύκτας
ἀνεκάλεσεν ἡμὶν πρῶτον μὲν τὸν Ἀλεξικλέα τὸν
πατέρα τοῦ Γλαυκίου πρὸ ἑπτὰ μηνῶν τεθνεῶτα·
ἠγανάκτει δὲ ὁ γέρων ἐπὶ τῷ ἔρωτι καὶ ὠργίζετο,
τὰ τελευταῖα δὲ ὅμως ἐφῆκεν αὐτῷ ἐρᾶν. μετὰ
δὲ τὴν Ἑκάτην τε ἀνήγαγεν ἐπαγομένην τὸν Κέρβερον
καὶ τὴν Σελήνην κατέσπασεν, πολύμορφόν
τι θέαμα καὶ ἄλλοτε ἀλλοῖόν τι φανταζόμενον·
τὸ μὲν γὰρ πρῶτον γυναικείαν μορφὴν ἐπεδείκνυτο,
εἶτα βοῦς ἐγίγνετο πάγκαλος, εἶτα σκύλαξ
 
 

 
ἐφαίνετο. τέλος δʼ οὖν ὁ Υπερβόρεος ἐκ πηλοῦ
ἐρώτιόν τι ἀναπλάσας, Ἄπιθι, ἔφη, καὶ ἄγε Χρυσίδα.
καὶ ὁ μὲν πηλὸς ἐξέπτατο, μετὰ μικρὸν δὲ
ἐπέστη κόπτουσα τὴν θύραν ἐκείνη καὶ εἰσελθοῦσα
περιβάλλει τὸν Γλαυκίαν ὡς ἄν ἐκμανέστατα
ἐρῶσα καὶ συνῆν ἄχρι δὴ ἀλεκτρυόνων ἠκούσαμεν
άδόντων. τότε δὴ ἥ τε Σελήνη ἀνέπτατο εἰς τὸν
οὐρανὸν καὶ ἡ Ἑκάτη ἔδυ κατὰ τῆς γῆς καὶ τὰ
ἄλλα φάσματα ἠφανίσθη καὶ τὴν Χυσίδα ἐξεπέμψαμεν
περὶ αὐτό που σχεδὸν τὸ λυκαυγές.

15 εἰ ταῦτα εἶδες, ὥ Τυχιάδη, οὐκ ἂν ἔτι ἠπίστησας
εἶναι πολλὰ ἐν ταῖς ἐπῳδαῖς χρήσιμα.” 
 “ Εὖ λέγεις,” ἦν δʼ ἐγώ· “ἐπίστευον γὰρ ἄν, εἴ
γε εἶδον αὐτά, νῦν δὲ σιυγγνώμη, οἶμαι, εἰ μὴ τὰ
ὅμοια ὑμῖν ὀξυδορκεῖν ἔχω. πλὴν ἀλλʼ οἶδα γὰρ
τὴν Χρυσίδα ἣη λέγεις, ἐραστὴν γυναῖκα καὶ
πρόχειρον, οὐχ ὁρῶ δὲ τίνος ἕνεκα ἐδεήθητε ἐπʼ
αὐτὴν τοῦ πηλίνου πρεσβευτοῦ καὶ μάγου τοῦ ἐξ
Ὑπερβορέων καὶ Σελήνης αὐτῆς, ἢν εἴκοσι δραχμῶν
ἀγαγεῖν εἰς Ὑπερβορέους δυνατὸν ἦν. πάνυ
γὰρ ἐνδίδωσιν πρὸς ταύτην τὴν ἐπῳδὴν ἡ γυνὴ
καὶ τὸ ἐναντίον τοῖς φάσμασιν πέπονθεν· ἐκεῖνα
μὲν γὰρ ἢν ψόφον ἀκούσῃ χαλκοῦ ἢ σιδήρου,
πέφευγε—καὶ ταῦτα γὰρ ὑμεῖς φατε—αὕτη δὲ ἂν
ἀργύριόν που ψοφῇ, ἔρχεται πρὸς τὸν ἦχον. ἄλλως
τε καὶ αὐτοῦ θαυμάζω τοῦ μάγου, εἰ δυνάμενος
αὐτὸς ἐρᾶσθαι πρὸς τῶν πλουσιωτάτων γυναικῶν
καὶ τάλαντα ὅλα παρʼ αὐτῶν λαμβάνειν, ὁ δὲ
τεττάρων μνῶν πάνυ σμικρολόγος ὢν Γλαυκίαν
ἐπέραστον ἐργάζεται.' 
 
 

 
 “ Γελοῖα ποιεῖς” ἔφη ὁ Ἴων, “ἀπιστῶν ἅπασιν.

16 ἐγὼ γοῦν ἡδέως ἂν ἐροίμην σε, τί περὶ τούτων
φὴς ὅσοι τοὺς δαιμονῶντας ἀπαλλάττουσι τῶν
δειμάτων οὕτω σαφῶς ἐξᾴδοντες τὰ φάσματα. καὶ
ταῦτα οὐκ ἐμὲ χρὴ λέγειν, ἀλλὰ πάντες ἴσασι
τὸν Σύρον τὸν ἐκ τῆς Παλαιστίνης, τὸν ἐπὶ τούτῳ
σοφιστήν, ὅσους παραλαβὼν καταπίπτοντας πρὸς
τὴν σελήνην καὶ τὼ ὀφθαλμὼ διαστρέφοντας καὶ
ἀφροῦ πιμπλαμένους τὸ στόμα ὅμως ἀνίστησι
καὶ ἀποπέμπει ἀρτίους τὴν γνώμην, ἐπὶ μισθῷ
μεγάλῳ ἀπαλλάξας τῶν δεινῶν. ἐπειδὰν γὰρ
ἐπιστὰς κειμένοις ἔρηται ὅθεν εἰσεληλύθασιν εἰς
τὸ σῶμα, ὁ μὲν νοσῶν αὐτὸς σιωπᾷ, ὁ δαίμων
δὲ ἀποκρίνεται, ἑλληνίζων ἣ βαρβαρίζων 
ἂν αὐτὸς ᾖ, ὅπως τε καὶ ὅθεν εἰσῆλθεν εἰς τὸν
ἄνθρωπον· ὁ δὲ ὅρκους ἐπάγων, εἰ δὲ μὴ πεισθείη,
καὶ ἀπειλῶν ἐξελαύνει τὸν δαίμονα. ἐγὼ γοῦν
καὶ εἶδον ἐξιόντα μέλανα καὶ καπνώδη τὴν χρόαν.”
“Οὐ μέγα,” ἦν δʼ ἐγώ, “τὰ τοιαῦτά σε ὁρᾶν, ὦ
Ἴων, ᾦ γε καὶ αἱ ἰδέαι αὐταὶ φαίνονται ἃ ὁ πατὴρ
ὑμῶν Πλάτων δείκνυσιν, ἀμαυρόν τι θέαμα ὡς
πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀμβλυώττοντας.”

17 “Μόνος γὰρ Ἴων,” ἔφη ὁ Εὐκράτης, “ τὰ τοιαῦτα
εἶδεν, οὐχὶ δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ δαίμοσιν
ἐντετυχήκασιν οἱ μὲν νύκτωρ, οἱ δὲ μεθʼ ἡμέραν;
ἐγὼ δὲ οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ μυριάκις ἤδη σχέθον τὰ
τοιαῦτα τεθέαμαι· καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐταραττόμην
πρὸς αὐτά, νῦν δὲ δὴ ὑπὸ τοῦ ἔθους οὐδέν τι
 

 
παράλογον ὁρᾶν μοι δοκῶ, καὶ μάλιστα ἐξ οὗ μοι
τὸν δακτύλιον ὁ Ἄραψ· ἔδωκε σιδήρου τοῦ ἐκ τῶν
σταυρῶν πεποιημένον καὶ τὴν ἐπῳδὴν ἐδίδαξεν
τὴν πολυώνυμον, ἐκτὸς εἰ μὴ κἀμοὶ ἀπιστήσεις,
Γυχιάδη.” “Καὶ πῶς ἄν,” ἦν δʼ ἐγώ, 'ἀπιστήσαιμι
Εὐκράτει τῷ Δείνωνος, σοφῷ ἀνδρὶ καὶ
μάλιστα ἐλευθερίῳ, τὰ δοκοῦντά οἱ λέγοντι οἴκοι

18 παρʼ αὐτῷ ἐπʼ ἐξουσίας;” “Τὸ γοῦν περὶ τοῦ
ἀνδριάντος,' ἢ δʼ ὃς ὁ Εὐκράτης, “ἅπασι τοῖς ἐπὶ
τῆς οἰκίας ὅσαι νύκτες φαινόμενον καὶ παισὶ καὶ
νεανίαις καὶ γέρουσι, τοῦτο οὐ παρ’ ἐμοῦ μόνον
ἀκούσειας ἄν ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἡμετέρων ἀπάντων.”
“Ποίου,” ἢν δʼ ἐγώ, “ἀνδριάντος;.”
“Οὐχ ἑώρακας,” ἔφη, “εἰσιάὼν ἐν τῇ αὐλῇ ἀνεστηκότα
πάγκαλον ἀνδριάντα, Δημητρίου ἔργον
τοῦ ἀνθρωποποιοῦ;” “Μῶν τὸν δισκεύοντα,” ἦν
δʼ ἐγώ, “φής, τὸν ἐπικεκυφότα κατὰ τὸ σχῆμα
τῆς ἀφέσεως, ἀπεστραμμένον εἰς τὴν δισκοφόρον,
ἠρέμα ὀκλάζοντα τῷ ἑτέρῳ, ἐοικότα συναναστησομένῳ
μετὰ τῆς βολῆς;” “Οὐκ ἐκεῖνον,” ἢ δʼ ὅς,
“ἐπεὶ τῶν Μύρωνος ἔργων ἕν καὶ τοῦτό ἐστιν, ὁ
δισκοβόλος ὃν λέγεις· οὐδὲ τὸν παρ’ αὐτόν φημι,
τὸν διαδούμενον τὴν κεφαλὴν τῇ ταινίᾳ, τὸν καλόν,
Πολυκλείτου γὰρ τοῦτο ἔργον. ἀλλὰ τοὺς μὲν
ἐπὶ τὰ δεξιὰ εἰσιόντων ἄφες, ἐν οἷς καὶ τὰ Κριτίου
καὶ Νησιώτου πλάσματα ἔστηκεν, οἱ τυραννοκτόνοι·
σὺ δὲ εἴ τινα παρὰ τὸ ὕδωρ τὸ ἐπιρρέον
εἶδες προγάστορα, φαλαντίαν, ἡμίγυμνον τὴν ἀναβολήν,
ἠνεμωμένον τοῦ πώγωνος τὰς τρίχας ἐνίας,
ἐπίσημον τὰς φλέβας, αὐτοανθρώπῳ ὅμοιον, ἐκεῖνον
 
 

 
λέγω· Πέλλιχος ὁ Κορίνθιος στρατηγὸς εἶναι
δοκεῖ.”

19 “Νὴ Δί,” ἦν δʼ ἐγώ, “αἶθόν τινα ἐπὶ δεξιὰ τοῦ
κρουνοῦ, ταινίας καὶ στεφάνους ξηροὺς ἔχοντα,
κατακεχρυσωμένον πετάλοις τὸ στῆθος,” “Ἐγὼ
δέ,” ὁ Εὐκράτης ἔφη, “ἐκεῖνα ἐχρύσωσα, ὁπότε
μʼ ἰάσατο διὰ τρίτης ὑπὸ τοῦ ἠπιάλου ἀπολλύμενον.”
“Ἦ γὰρ καὶ ἰατρός,” ἦν δʼ ἐγώ, “ὁ
βέλτιστος ἡμῖν Πέλλιχος οὖτός ἐστιν;” “Μὴ
σκῶπτε,” ἦ δʼ ὃς ὁ Εὐκράτης, “ἤ σε οὐκ εἰς μακρὰν
μέτεισιν ὁ ἀνήρ· οἶδα ἐγὼ ὅσον δύναται οὗτος ὁ
ὑπὸ σοῦ γελώμενος ἀνδριάς. ἢ οὐ νομίζεις τοῦ
αὐτοῦ εἶναι καὶ ἐπιπέμπειν ἠπιάλους οἷς ἂν ἐθέλῃ,
εἴ γε καὶ ἀποπέμπειν δυνατὸν αὐτῷ;” “Ἵλεως,”
ἦν δʼ ἐγώ, “ ἔστω ὁ ἀνδριὰς καὶ ἤπιος οὕτως
ἀνδρεῖος ὥν. τί δʼ οὖν καὶ ἄλλο ποιοῦντα ὁρᾶτε
αὐτὸν ἅπαντες οἱ ἐν τῇ οἰκίᾳ;”
 
 “Ἐπειδὰν τάχιστα,” ἔφη, “νὺξ γένηται, ὁ δὲ 
 
καταβὰς ἀπὸ τῆς βάσεως ἐφʼ ἧ ἔστηκε περίεισιν
ἐν κύκλῳ τὴν οἰκίαν, καὶ πάντες ἐντυγχάνομεν
αὐτῷ ἐνίοτε καὶ ᾄδοντι, καὶ οὐκ ἔστιν ὅντινα
ἠδίκησεν· ἐκτρέπεσθαι γὰρ χρὴ μόνον· ὁ δὲ παρέρχεται
μηδὲν ἐνοχλήσας τοὺς ἰδόντας. καὶ μὴν
καὶ λούεται τὰ πολλὰ καὶ παίζει διʼ ὅλης τῆς
νυκτός, ὥστε ἀκούειν τοῦ ὕδατος ψοφοῦντος.”
“Ὅρα τοίνυν,” ἦν δʼ ἐγώ, “μὴ οὐχὶ Πέλλιχος ὁ
ἀνδριάς, ἀλλὰ Γάλως ὁ Κρὴς ὅτου Μίνωος ᾖ· καὶ
 

 
γὰρ ἐκεῖνος χαλκοῦς τις ἦν τῆς Κρήτης περίπολος.
εἰ δὲ μὴ χαλκοῦ, ὥ Εὕκρατες, ἀλλὰ ξύλου πεποίητο,
οὐδὲν αὐτὸν ἐκώλυεν οὐ Δημητρίου ἔργον
εἶναι, ἀλλὰ τῶν Δαιδάλου τεχνημάτων· δραπετεύει
γοῦν, ὡς φής, ἀπὸ τῆς βάσεως καὶ οὖτος.”

20 “Ὅρα,” ἔφη, “ὦ Τυχιάδη. μή σοι μεταμελήσῃ
τοῦ σκώμματος ὕστερον. οἶδα ἐγὼ οἶα ἔπαθεν ὁ
τοὺς ὀβολοὺς ὑφελόμενος οὓς κατὰ τὴν νουμηνίαν
ἑκάστην τίθεμεν αὐτῷ.” “Πάνδεινα ἐχρῆν,” ἔφη
ὁ Ἵων, “ἱερόσυλόν γε ὄντα. πῶς δʼ οὖν αὐτὸν
ἠμύνατο, ὦ Εὔκρατες; ἐθέλω γὰρ ἀκοῦσαι, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα οὑτοσὶ Γυχιάδης ἀπιστήσει.” 
 “ Πολλοί,” ἦ δʼ ὅς, “ἔκειντο ὀβολοὶ πρὸ τοῖν
ποδοῖν αὐτοῦ καὶ ἄλλα νομίσματα ἔνια ἀργυρᾶ
πρὸς τὸν μηρὸν κηρῷ κεκολλημένα καὶ πέταλα ἐξ
ἀργύρου, εὐχαί τινος ἢ μισθὸς ἐπὶ τῇ ἰάσει ὁπόσοι
διʼ αὐτὸν ἐπαύσαντο πυρετῷ ἐχόμενοι. ἦν δὲ
ἡμῖν Λίβυς τις οἰκέτης κατάρατος, ἱπποκόμος·
οὗτος ἐπεχείρησε νυκτὸς ὑφελέσθαι πάντα ἐκεῖνα
καὶ ὑφείλετο καταβεβηκότα ἤδη τηρήσας τὸν
ἀνδριάντα. ἐπεὶ δὲ ἐπανελθὼν τάχιστα ἔγνω
περισεσυλημένος ὁ Πέλλιχος, ὅρα ὅπως ἠμύνατο
καὶ κατεφώρασε τὸν Λίβυν· διʼ ὅλης γὰρ τῆς
νυκτὸς περιῄει ἐν κύκλῳ τὴν αὐλὴν ὁ 
ἐξελθεῖν οὐ δυνάμενος ὥσπερ εἰς λαβύρινθον ἐμπεσών,
ἄχρι δὴ κατελήφθη ἔχων τὰ φώρια γενομένης
ἡμέρας. καὶ τότε μὲν πληγὰς οὐκ ὀλίγας
ἔλαβεν ἁλούς, οὐ πολὺν δὲ ἐπιβιοὺς χρόνον κακὸς
κακῶς ἀπέθανεν μαστιγούμενος, ὡς ἕλεγεν, κατὰ
τὴν νύκτα ἑκάστην, ὥστε καὶ μώλωπας εἰς τὴν
 

 
ἐπιοῦσαν φαίνεσθαι αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ σώματος. πρὸς
ταῦτα, ὦ Τυχιάδη, καὶ τὸν Πέλλιχον σκῶπτε
κἀμὲ ὥσπερ τοῦ Μίνωος ἡλικιώτην παραπαίειν
ἤδη δόκει.” “Ἀλλ’, ὦ Εὔκρατες,” ἦν δʼ ἐγώ.
“ ἔστʼ ἂν χαλκὸς μὲν ὁ χαλκός, τὸ δὲ ἔργον Δημήτριος
ὁ Ἀλωπεκῆθεν εἰργασμένος ᾖ, οὐ θεοποιός
τις ἀλλʼ ἀνθρωποποιὸς ὤν, οὔποτε φοβήσομαι τὸν
ἀνδριάντα Πελλίχου, ὃν οὐδὲ ζῶντα πάνυ ἐδεδίειν
ἂν ἀπειλοῦντά μοι.”

21 Ἐπὶ τούτοις Ἀντίγονος ὁ ἰατρὸς εἷπε, “ Κὰμοί,
Εὔκρατες, Ἱπποκράτης ἐστὶ χαλκοῦς ὅσον
πηχυαῖος τὸ μέγεθος· οὗτος ἐπειδὰν μόνον ἡ θρυαλλὶς
ἀποσβῇ, περίεισιν τὴν οἰκίαν ὅλην ἐν κύκλῳ
ψοφῶν καὶ τὰς πυξίδας ἀνατρέπων καὶ τὰ φάρμακα
συγχέων καὶ τὴν θυίαν περιτρέπων, καὶ
μάλιστα ἐπειδὰν τὴν θυσίαν ὑπερβαλώμεθα, ἣν
κατὰ τὸ ἔτος ἕκαστον αὐτῷ θύομεν.” “Ἀξιοῖ
γάρ,” ἦν δʼ ἐγώ, “καὶ ὁ Ἱπποκράτης ἤδη ὁ ἰατρὸς
θύεσθαι αὑτῷ, καὶ ἀγανακτεῖ ἢν μὴ κατὰ καιρὸν
ἐφʼ ἱερῶν τελείων ἑστιαθῇ; ὃν ἔδει ἀγαπᾶν, εἴ
τις ἐναγίσειεν αὐτῷ ἢ μελίκρατον ἐπισπείσειεν ἢ
στεφανώσειε τὴν ατήλην”.

22 “Ἄκουε τοίνυν,” ἔφη ὁ Εὐκράτης, “—τοῦτο μὲν
καὶ ἐπὶ μαρτύρων—ὃ πρὸ ἐτῶν πέντε εἶδον· ἐτύγχανε
μὲν ἀμφὶ τρυγητὸν τοῦ ἔτους ὄν, ἐγὼ δὲ
ἀνὰ τὸν ἀγρὸν μεσούσης ἡμέρας τρυγῶντας ἀφεὶς
τοὺς ἐργάτας κατʼ ἐμαυτὸν εἰς τὴν ὕλην ἀπῄειν
μεταξὺ φροντίζων τι καὶ ἀνασκοπούμενος. ἐπεὶ δʼ
ἐν τῷ συνηρεφεῖ ἦν, τὸ μὲν πρῶτον ὑλαγμὸς ἐγένετο
κυνῶν, κἀγὼ εἴκαζον Μνάσωνα τὸν υίόν,
ὥσπερ εἰώθει, παίζειν καὶ κυνηγετεῖν εἰς τὸ λάσιον
 
 

 
μετὰ τῶν ἡλικιαωτῶν παρελθόντα. τὸ δʼ οὐκ εἶχεν
οὕτως, ἀλλὰ μετʼ ὀλίγον σεισμοῦ τινος ἅμα γενομένου
καὶ βοῆς οἶον ἐκ βροντῆς γυναῖκα ὁρῶ προσιοῦσαν
φοβεράν, ἡμισταδιαίαν σχεδὸν τὸ ὕψος.
εἶχεν δὲ καὶ δᾷδα ἐν τῇ ἀριστερᾷ καὶ ξίφος ἐν
τῇ δεξιᾷ ὅσον εἰκοσάπηχυ, καὶ τὰ μὲν ἔνερθεν
ὀφιόπους ἦν, τὰ δὲ ἄνω Γοργόνι ἐμφερής, τὸ
βλέμμα φημὶ καὶ τὸ φρικῶδες τῆς προσόψεως,
καὶ ἀντὶ τῆς κόμης τοὺς δράκοντας βοστρυχηδὸν
καθεῖτο εἰλουμένους περὶ τὸν αὐχένα καὶ ἐπὶ
τῶν ὤμων ἐνίους ἐσπειραμένους. ὁρᾶτε,' ἔφη,
῾῾ ὅπως ἔφριξα, ὦ φίλοι, μεταξὺ διηγούμενος.'' καὶ
ἅμα λέγων ἐδείκνυεν ὁ Εὐκράτης τὰς ἐπὶ τοῦ
πήχεως τρίχας δῆθεν ὀρθὰς ὑπὸ τοῦ φόβου.

23 Οἱ μεν οὖν ἀμφὶ τὸν Ἰωνα καὶ τὸν Δεινόμαχον
καὶ τὸν Κλεόδημαν κεχηνότες ἀτενὲς προσεῖχον
αὐτῷ, γέροντες ἄνδρες ἑλκόμενοι τῆς ῥινός, ἠρέμα
προσκυνοῦντες οὕτως ἀπίθανον κολοσσόν, ἡμισταδιαίαν
γυναῖκα, γιγάντειόν τι μορμολύκειον. ἐγὼ
δὲ ἐνενόουν μεταξὺ οἶοι ὄντες αὐτοὶ νέοις τε ὁμιλοῦσιν
ἐπὶ σοφίᾳ καὶ ὑπὸ πολλῶν θαυμάζονται,
μόνῃ τῇ πολιᾷ καὶ τῷ πώγωνι διαφέροντες τῶν
βρεφῶν, τὰ δʼ ἄλλα καὶ αὐτῶν ἐκείνων εὐαγωγότεροι

24 πρὸς τὸ ψεῦδος. ὁ γοῦν Δεινόμαχος, “Εἰπέ
μοι” ἔφη, “ὦ Εὔκρατες, οἱ κύνες δὲ τῆς θεοῦ
πηλίκοι τὸ μέγεθος ἦσαν;”
 
 ”Ἐλεφάντων,” ἦ δʼ ὅς, ” ὑψηλότεροι τῶν Ἰνδικῶν, 
 
μέλανες καὶ αὐτοὶ καί λάσιοι πιναρᾷ καὶ
αὐχμώσῃ τῇ λάχνῃ.—έγὼ μὲν οὖν ἰδὼν ἔστην
ἀναστρέψας ἅμα τὴν σφραγῖδα ἥν μοι ὁ Ἄραψ
ἔδωκεν εἰς τὸ εἴσω τοῦ δακτύλου· ἡ Εκάτη δὲ
 

 
πατάξασα τῷ δρακοντείῳ ποδὶ τοὔδαφος ἐποίησεν
χάσμα παμμέγεθες, ἡλίκον Γαρτάρειον τὸ βάθος·
εἶτα ᾤχετο μετʼ ὀλίγον ἁλλομένη εἰς αὐτό. ἐγὼ
δὲ θαρρήσας ἐπέκυψα λαβόμενος δένδρου τινὸς
πλησίον πεφυκότος, ὡς μὴ σκοτοδινιάσας ἐμπέσοιμι
ἐπὶ κεφαλήν· εἶτα ἑώρων τὰ ἐν Ἅιδου
ἅπαντα, τὸν Πυριφλεγέθοντα, τὴν λίμνην, τὸν
Κέρβερον, τοὺς νεκρούς, ὥστε γνωρίζειν ἐνίους
αὐτῶν· τὸν γοῦν πατέρα εἶδον ἀκριβῶς αὐτὰ
ἐκεῖνα ἔτι ἀμπεχόμενον ἐν οἷς αὐτὸν κατεθάψαμεν.” 
 “Τί δὲ ἔπραττον,᾿᾿ ὁ Ἴων ἔφη, “ὦ Εὔκρατες,
αἱ ψυχαίτ;᾿᾿ “Τί δʼ ἄλλο,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἢ κατὰ φῦλα
καὶ φρήτρας μετὰ τῶν φίλων καὶ συγγενῶν διατρίβουσιν
ἐπὶ τοῦ ἀσφοδέλου κατακείμενοι.᾿᾿
Ἀντιλεγέτωσαν νῦν ἔτι,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Ἴων, “οἱ
ἀμφὶ τὸν Ἐπίκουρον τῷ ἱερῷ Πλάτωνι καὶ τῷ
περὶ τῶν ψνχῶν λόγῳ. σὺ δὲ μὴ καὶ τὸν Σωκράτην
αὐτὸν καί τὸν Πλάτωνα εἶδες ἐν τοῖς νεκροῖς;᾿᾿ 
 “Τὸν Σωκράτην ἔγωγε,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “οὐδὲ τοῦτον
σαφῶς, ἀλλὰ εἰκάζων ὅτι φαλακρὸς καὶ προγάστωρ
ἢν· τὸν Πλάτωνα δὲ οὐκ ἐγνώρισα· χρὴ
γάρ, οἶμαι, πρὸς φίλους ἄνδρας τἀληθῆ λέγειν.
“ Ἄμα δʼ οὖν ἐγώ τε ἅπαντα ἱκανῶς ἑωράκειν,
καὶ τὸ χάσμα συνήει καὶ συνέμυε· καί τινες τῶν
οἰκετῶν ἀναζητοῦντές με, καὶ Πυρρίας οὖτος ἐν
αὐτοῖς, ἐπέστησαν οὔπω τέλεον μεμυκότος τοῦ
χάσματος. εἰπέ, Πυρρία, εἰ ἀληθῆ λέγω.᾿᾿ “Νὴ
Δί᾿,᾿᾿ ἔφη ὁ Πνρρίας, “καὶ ὑλακῆς δὲ ἤκουσα διὰ
τοῦ χάσματος καὶ πῦρ τι ὑπέλαμπεν, ἀπὸ τῆς
 

 
δᾳδός μοι δοκεῖν.᾿᾿ κἀγὼ ἐγέλασα ἐπιμετρήσαντος
τοῦ μάρτυρος τὴν ὑλακὴν καὶ τὸ πῦρ.

25 Ὁ Κλεόδημος δέ, “Οὐ καινά,᾿ʼ εἶπεν, “οὐδὲ
ἄλλοις ἀόρατα ταῦτα εἶδες, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς οὐ πρὸ
πολλοῦ νοσήσας τοιόνδε τι ἐθεασάμην· ἐπεσκόπει
δέ με καὶ ἐθεράπευεν Ἀντίγονος οὖτος. ἑβδόμη
μὲν ἦν ἡμέρα, ὁ δὲ πυρετὸς οἷος καῦσος σφοδρότατος.
ἅπαντες δέ με ἀπολιπόντες ἐπʼ ἐρημίας
ἐπικλεισάμενοι τὰς θύρας ἔξω περιέμενον· οὕτω
γὰρ αὐτὸς ἐκέλευσας, ὦ Αντίγονε, εἴ πως δυνηθείην
εἰς ὕπνον τραπέσθαι. τότε οὖν ἐφίσταταί
μοι νεανίας ἐγρηγορότι πάγκαλος λευκὸν ἱμάτιον
περιβεβλημένος, εἶτα ἀναστήσας ἄγει διά τινος
χάσματος εἰς τὸν Αιδην, ὡς αὐτίκα ἐγνώρισα
Τάνταλον ἰδὼν καὶ Τιτυὸν καὶ Σίσυφον. καὶ τὰ
μὲν ἄλλα τί ἂν ὑμῖν λέγοιμι; ἐπεί δὲ κατὰ τὸ
δικαστήριον ἐγενόμην—παρῆν δὲ καὶ ὁ Αίακὸς καὶ
ὁ Χάρων καὶ αἱ Μοῖραι καὶ αἱ Ἐρινύες—ὁ μέν
τις ὥσπερ βασιλεὺς (ὁ Πλούτων,2 μοι δοκεῖ)
καθῆστο ἐπιλεγόμενος τῶν τεθνηξομένων τὰ ὀνόματα,
οὓς ἤδη ὑπερημέρους τῆς ζωῆς συνέβαινεν
εἶναι. ὁ δὲ νεανίσκος ἐμὲ φέρων παρέστησεν
αὐτῷ· ὁ δὲ Πλούτων ἠγανάκτησέν τε καὶ πρὸς
τὸν ἀγαγόντα με, Ὁὔπω πεπλήρωται, φησίν,
‘τὸ νῆμα αὐτῷ, ὥστε ἀπίτω. σὺ δὲ δὴ τὸν
χαλκέα Δημύλον ἄγε· ὑπὲρ γὰρ τὸν ἄτρακτον
βιοῖ.ʼ κἀγὼ ἄσμενος ἀναδραμὼν αὐτὸς μὲν ἤδη
ἀπύρετος ἢν, ἀπήγγελλον δὲ ἅποσιν ὡς τεθνήξεται
Δημύλος· ἐν γειτόνων δὲ ἡμῖν ᾤκει νοσῶν
τι καὶ αὐτός, ὡς ἀπηγγέλλετο. καὶ μετὰ μικρὸν
ἠκούομεν οἰμωγῆς ὀδυρομέναων ἐπʼ αὐτῷ.᾿᾿

26“Τί θαυμαστόντ;᾿᾿ εἶπεν ὁ Αντίγονος· “ ἐγὼ
γὰρ οἶδά τινα μετὰ εἰκοστὴν ἡμέραν ἧς ἐτάφη
ἀναστάντα, θεραπεύσας καὶ πρὸ τοῦ θανάτου καὶ
ἐπεὶ ἀνέστη τὸν ἄνθρωπον.᾿᾿ “Καὶ πῶς᾿᾿ ἦν δʼ
ἐγώ, “ ἐν εἴκοσιν ἡμέραις οὔτʼ ἐμύδησεν τὸ σῶμα
οὔτε ἄλλως ὑπὸ λιμοῦ διεφθάρη; εἰ μή τινα
Ἐπιμενίδην σύ γε ἐθεράπευες.᾿᾿

27 Αμα ταῦτα λεγόντων ἡμῶν ἐπεισῆλθον οἱ τοῦ
Εὐκράτους υίοὶ ἐκ τῆς παλαίστρας, ὁ μὲν ἤδη ἐξ
ἐφήβων, ὁ δὲ ἕτερος ἀμφὶ τὰ πεντεκαίδεκα ἔτη,
καὶ ἀσπασάμενοι ἡμᾶς ἐκαθέζοντο ἐπὶ τῆς κλίνης
παρὰ τῷ πατρί· ἐμοὶ δὲ εἰσεκομίσθη θρόνος. καὶ
ὁ Εὐκράτης ὥσπερ ἀναμνησθεὶς πρὸς τὴν ὄψιν
τῶν υἱέων, “ Οὕτως ὀναίμην,᾿᾿ ἔφη, “ τούτων —
ἐπιβαλὼν αὐτοῖν τὴν χεῖρα—“ἀληθῇ, ὦ Τυχιάδη,
πρός σε ἐρῶ. τὴν μακαρῖτίν μου γυναῖκα τὴν
τούτων μητέρα πάντες ἴσασιν ὅπαως ἠγάπησα,
ἐδήλωσα δὲ οἷς περὶ αὐτὴν ἔπραξα οὐ ζῶσαν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπεὶ ἀπέθανεν, τόν τε κόσμον
ἅπαντα συγκατακαύσας καὶ τὴν ἐσθῆτα ᾖ ζῶσα
ἔχαιρεν. ἑβδόμῃ δὲ μετὰ τὴν τελευτὴν ἡμέρᾳ
ἐγὼ μὲν ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς κλίνης ὥσπερ νῦν ἐκείμην
παραμυθούμενος τὸ πένθος· ἀνεγίγναωσκον γὰρ τὸ
περὶ ψνχῆς τοῦ Πλάτωνος βιβλίον ἐφʼ ἡσνχίας·
ἐπεισέρχεται δὲ μεταξὺ ἡ Δημαινέτη αὐτὴ ἐκείνη
καὶ καθίζεται πλησίον ὥσπερ νῦν Εὐκρατίδης
οὐτοσί,᾿᾿ δείξας τὸν νεώτερον τῶν υἱέων· ὁ δὲ
αὐτίκα ἔφριξε μάλα παιδικῶς, καὶ πάλαι ἤδη
ὠχρὸς ὥν πρὸς τὴν διήγησιν. “Ἐγὼ δέ,᾿᾿ δʼ
ὅς ὁ Εὐκράτης, “b ὡς εἶδον, περιπλακεὶς αὐτῇ
 

 
ἐδάκρυον ἀνακωκύσας· ἡ δὲ οὐκ εἴα βοᾶν, ἀλλʼ
ᾐτιᾶτό με ὅτι τὰ ἄλλα πάντα χαρισάμενος αὐτῇ
θάτερον τοῖν σανδάλοιν χρυσοῖν ὄντοιν οὐ κατακαύσαιμι,
εἶναι δὲ αὐτὸ ἔφασκεν ὑπὸ τῇ κιβωτῷ
παραπεσόν. καὶ διὰ τοῦτο ἡμεῖς οὐχ εὑρόντες
θάτερον μόνον ἐκαύσαμεν. ἔτι δὲ ἡμῶν διαλεγομένων
κατάρατόν τι κυνίδιον ὑπὸ τῇ κλίνῃ ὂν
Μελιταῖον ὑλάκτησεν, ἡ δὲ ἠφανίσθη πρὸς τὴν
ὑλακήν. τὸ μέντοι σανδάλιον εὑρέθη ὑπὸ τῇ
κιβωτῷ καὶ κατεκαύθη ὕστερον.

“Ἔτι ἀπιστεῖν τούτοις, ὦ Τυχιάδη, ἄξιον ἐναργέσιν
οὖσιν καὶ κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην φαινομένοις;᾿᾿
“Μὰ Δί᾿,᾿᾿ ἦν δʼ ἐγώ· “ἐπεὶ σανδάλῳ
γε χρυσῷ εἰς τὰς πυγὰς ὥσπερ τὰ παιδία παίεσθαι
ἄξιοι ἂν εἷεν οἱ ἀπιστοῦντες καὶ οὕτως
ἀναισχυντοῦντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν.᾿᾿

29 Ἐπὶ τούτοις ὁ Πυθαγορικὸς Ἀρίγνωτος εἰσῆλθεν,
ὁ κομήτης, ὁ σεμνὸς ἀπὸ τοῦ προσώπου,
οἶσθα τὸν ἀοίδιμον ἐπὶ τῇ σοφίᾳ, τὸν ἱερὸν ἐπονομαζόμενον.
κἀγὼ μὲν ὡς εἶδον αὐτὸν ἀνέπνευσα,
τοῦτʼ ἐκεῖνο ἥκειν μοι νομίσας πέλεκύν τινα κατὰ
τῶν ψευσμάτων. “ Ἐπιστομιεῖ γὰρ αὐτούς,᾿᾿ ἔλεγον,
“ὁ σοφὸς ἀνὴρ οὕτω τεράστια διεξιόντας.᾿᾿
καὶ τὸ τοῦ λόγου, θεὸν ἀπὸ μηχανῆς ἐπεισκυκληθῆναί
μοι τοῦτον ᾤμην ὑπὸ τῆς Τύχης· ὁ δὲ ἐπεὶ
ἐκαθέζετο ὑπεκστάντος αὐτῷ τοῦ Κλεοδήμου,
πρῶτα μὲν περὶ τῆς νόσου ἤρετο, καὶ ὡς ῥᾷον
ἤδη ἔχειν ἤκουσεν παρὰ τοῦ Εὐκράτους, “Τί δέ,᾿᾿
ἔφη, “ πρὸς αὑτοὺς ἐφιλοσοφεῖτε; μεταξύ γὰρ
 
 

 
εἰσιὼν ἐπήκουσα, καί μοι ἐδοκεῖτε εἰς καλὸν
διατεθήσεσθαι τὴν διατριβήν.᾿᾿
“Τί δʼ ἄλλο᾿᾿ εἶπεν ὁ Εὐκράτης, “ἢ τουτονὶ
τὸν ἀδαμάντινον πείθομεν —δείξας ἐμέ—“ ἡγεῖσθαι
δαίμονάς τινας εἶναι καὶ φάσματα καὶ νεκρῶν
ψτνχὰς περιπολεῖν ὑπὲρ γῆς καὶ φαίνεσθαι οἷς ἂν
ἐθέλωσιν᾿᾿ ἐγὼ μὲν οὖν ἠρυθρίασα καὶ κάτω
ἕνευσα αἰδεσθεὶς τὸν Ἀρίγνωτον. ὁ δέ, “Ὅρα,᾿᾿
ἔφη, “ὦ Εὔκρατες, μὴ τοῦτό φησιν Γυχιάδης, τὰς
τῶν βιαίαως ἀποθανόνταων μόνας ψυχὰς περινοστεῖν,
οἷον εἴ τις ἀπήγξατο ἢ ἀπετμήθη τὴν
κεφαλὴν ἢ ἀνεσκολοπίσθη ἢ ἄλλῳ γέ τῳ τρόπῳ
τοιούτῳ ἀπῆλθεν ἐκ τοῦ βίου, τὰς δὲ τῶν κατὰ
μοῖραν ἀποθανόντων οὐκέτι· ἢν γὰρ τοῦτο λέγῃ,
οὐ πάνυ ἀπόβλητα φήσει᾿᾿ “Μὰ Δί ᾿,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς
ὁ Δεινόμαχος, “ἀλλʼ οὐδὲ ὅλως εἶναι τὰ τοιαῦτα
οὐδὲ συνεστῶτα ὁρᾶσθαι οἴεται.᾿᾿

“Πῶς λέγεις,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Αρίγνωτος, δριμὺ
ἀπιδὼν εἰς ἐμέ, “οὐδέν σοι τούτων γίγνεσθαι
δοκεῖ, καὶ ταῦτα πάντων, ὡς εἰπεῖν, ὁρώντων;᾿᾿
“ Ἀπολόγησαι,᾿᾿ ἦν δʼ ἐγώ, “ ὑπὲρ ἐμοῦ, εἰ μὴ
πιστεύω, διότι μηδὲ ὁρῶ μόνος τῶν ἄλλων· εἰ δὲ
ἑώρων, καὶ ἐπίστευον ἂν δηλαδὴ ὥσπερ ὑμεῖς.᾿᾿
“ Ἀλλά,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἤν ποτε εἰς Κόρινθον ἔλθῃς,
ἐροῦ ἔνθα ἐστὶν ἡ Εὐβατίδου οἰκία, καὶ ἐπειδάν
σοι δειχθῇ παρὰ τὸ Κράνειον, παρελθὼν εἰς
αὐτὴν λέγε πρὸς τὸν θυραωρὸν Τίβειον ὡς ἐθέλοις
 
 

 
ἰδεῖν ὅθεν τὸν δαίμονα ὁ Πυθαγορικὸς Ἀρίγνωτος
ἀνορύξας ἀπήλασε καὶ πρὸς τὸ λοιπὸν οἰκεῖσθαι
τὴν οἰκίαν ἐποίησεν.᾿᾿

“Τί δὲ τοῦτο ἦν, ὦ Αρίγνωτε;᾿᾿ ἤρετο ὁ
Εὐκράτης. “Ἀοίκητος ἦν,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἐκ πολλοῦ
ὑπὸ δειμάτων, εἰ δέ τις οἰκήσειεν εὐθὺς ἐκπλαγεὶς
ἔφευγεν, ἐκδιωχθεὶς ὑπό τινος φοβεροῦ καὶ ταραχώδους
φάσματος. συνέπιπτεν οὖν ἤδη καὶ ἡ
στεγη κατέρρει, καὶ ὅλως οὐδεὶς ἦν ὁ θαρρήσων
παρελθεῖν εἰς αὐτήν. 
 “ Ἐγὼ δὲ ἐπεὶ ταῦτα ἤκουσα, τὰς βίβλους
λαβὼν—εἰσὶ δέ μοι Αἰγύπτιαι μάλα πολλαὶ περὶ
τῶν τοιούτων—ἦκον εἰς τὴν οἰκίαν περὶ πρῶτον
ὕπνον ἀποτρέποντος τοῦ ξένου καὶ μόνον οὐκ
ἐπιλαμβανομένου, ἐπεὶ ἔμαθεν οἶ βαδίζοιμι, εἰς
προὖπιον κακόν, ὡς ᾤετο. ἐγὼ δὲ λύχνον λαβὼν
μόνος εἰσέρχομαι, καὶ ἐν τῷ μεγίστῳ οἰκήματι
καταθεὶς τὸ φῶς ἀνεγίγνωσκον ἡσνχῇ χασμαὶ
καθεζόμενος· ἐφίσταται δὲ ὁ δαίμων ἐπί τινα τῶν
πολλῶν ἥκειν νομίζων καὶ δεδίξεσθαι κἀμὲ ἐλπίζων
ὥσπερ τοὺς ἄλλους, αὐχμηρὸς καὶ κομήτης
καὶ μελάντερος τοῦ ζόφου. καί ὁ μὲν ἐπιστὰς
ἐπειρᾶτό μου, πανταχόθεν προσβάλλων εἴ ποθεν
κρατήσειεν, καὶ ἄρτι μὲν κύων ἄρτι δὲ ταῦρος
γιγνόμενος ἢ λέων. ἐγὼ δὲ προχειρισάμενος τὴν
φρικωδεστάτην ἐπίρρησιν αἰγυπτιάζων τῇ φωνῇ
συνήλασα κατᾴδων αὐτὸν εἴς τινα γαωνίαν 
οἰκήματος· ἰδὼν δὲ αὐτὸν οἶ κατέδυ, τὸ
λοιπὸν ἀνεπαιυόμην. 
 “ Ἕωθεν δὲ πάντοων ἀπεγναωκότων καὶ νεκρὸν
εὑρήσειν με οἰομέναων καθάπερ τοὺς ἄλλους, προμικροῦ
τινος β. Perhaps σκοτεινὴν (Fritzsche) μικροῦ τινος.

 
ελθὼν ἀπροσδόκητος ἅπασι πρόσειμι τῷ Εὐβατίδῃ,
εὗ ἀγγέλλων ὅτι καθαρὰν αὐτῷ καὶ ἀδείμαντον
ἤδη ἐξῆν τὴν οἰκίαν οἰκεῖν. παραλαβὼν
οὖν αὐτόν τε καὶ τῶν ἄλλων πολλος—εἵποντο
γὰρ τοῦ παραδόξου ἕνεκα—ἐκέλευον ἀγαγὼν ἐπὶ
τὸν τόπον οὗ καταδεδυκότα τὸν δαίμονα ἑωράκειν,
σκάπτειν λαβόντας δικέλλας καὶ σκαφεῖα, καὶ
ἐπειδὴ ἐποίησαν, εὑρέθη ὅσον ἐπʼ ὁργυιὰν κατοραωρυγμένος
τις νεκρὸς ἕωλος μόνα τὰ ὀστᾶ κατὰ
σχῆμα συγκείμενος. ἐκεῖνον μὲν οὖν ἐθάψαμεν
ἀνορύξαντες, ἡ οἰκία δὲ τὸ ἀπ' ἐκείνου ἐπαύσατο
ἐνοχλουμένη ὑπὸ τῶν φασμάτων.᾿᾿

32 Ως δὲ ταῦτα εἷπεν ὁ Ἀρίγνωτος, ἀνὴρ δαιμόνιος
τὴν σοφίαν καὶ ἅπασιν αἰδέσιμος, οὐδεὶς
ἦν ἔτι τῶν παρόντων ὃς οὐχὶ κατεγίγνωσκέ μου
πολλὴν τὴν ἄνοιαν τοῖς τοιούτοις ἀπιστοῦντος,
καὶ ταῦτα Ἀριγνώτου λέγοντος. ἐγὼ δὲ ὅμως
οὐδὲν τρέσας οὔτε τὴν κόμην οὔτε τὴν δόξαν τὴν
περὶ αὐτοῦ, “Τί τοῦτ᾿,᾿᾿ ἔφην, “ὦ Ἀρίγνωτε; καὶ
σὺ τοιοῦτος ἦσθα, ἡ μόνη ἐλπὶς τῆς ἀληθείας—
καπνοῦ μεστὸς καὶ ἰνδαλμάταων; τὸ γοῦν τοῦ
λόγου ἐκεῖνο, ἄνθρακες ἡμῖν ὁ θησανρὸς πέφηνε᾿᾿
“Σὺ δέ,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Ἀρίγνωτος, “εἰ μήτε ἐμοὶ
πστεύεις μήτε Δεινομάχγῳ ἢ Κλεοδήμῳ τουτωῒ
μήτε αὐτῷ Εὐκράτει, φέρε εἰπὲ τίνα περὶ τῶν
τοιούτων ἀξιοπιστότερον ἡγῇ τἀναντία ἡμῖν λέγοντα;᾿᾿
“Νὴ Δί,' ᾿᾿ ἦν δʼ ἐγώ, “μάλα θαυμαστὸν
ἄνδρα τὸν Ἀβδηρόθεν ἐκεῖνον Δημόκριτον, ὃς
 
 

 
οὕτως ἄρα ἐπέπειστο μηδὲν οἶόν τε εἶναι συστῆναι
τοιοῦτον ὥστε, ἐπειδὴ καθείρξας ἑαυτὸν εἰς μνῆμα
ἔξω πυλῶν ἐνταῦθα διετέλει γράφων καὶ συντάττων
τάττων καὶ νύκτωρ καὶ μεθʼ ἡμέραν, καί τινες
τῶν νεανίσκαων ἐρεσχελεῖν αὐτὸν βουλόμενοι καὶ
δειματοῦν στειλάμενοι νεκρικῶς ἐσθῆτι μελαίνῃ
καὶ προσωπείοις εἰς τὰ κρανία μεμιμημένοις περιστάντες
αὐτὸν περιεχόρευον ὑπὸ πυκνῇ τῇ βάσει
ἀναπηδῶντες, ὁ δὲ οὔτε ἔδεισεν τὴν προσποίησιν
αὐτῶν οὔτε ὅλως ἀνέβλεψεν πρὸς αὐτούς, ἀλλὰ
μεταξύ γράφων, ‘Παύσασθε,ʼ ἔφη, παίζοντες.᾿
οὕτοω βεβαίως ἐπίστευε μηδὲν εἶναι τὰς ψυχὰς
ἔτι ἔξω γενομένας τῶν σαωμάτων.᾿᾿ 
 Τοῦτο φής,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Εὐκράτης, “ἀνόητόν
τινα ἄνδρα καὶ τὸν Δημόκριτον γενέσθαι, εἴ γε
οὕτως ἐγίγνοωσκεν.

ἐγὼ δὲ ὑμῖν καὶ ἄλλο διηγήσομαι
αὐτὸς παθών, οὐ παρ᾿ ἄλλου ἀκούσας·
τάχα γὰρ ἂν καὶ σύ, ὦ Τυχιάδη, ἀκούων προσβιβασθείης
πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῆς διηγήσεως.
“ Ὁπότε γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ διῆγον ἔτι νέος ὤν,
ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐπὶ παιδείας προφάσει ἀποσταλείς,
ἐπεθύμησα εἰς Κοπτὸν ἀναπλεύσας
ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν Μέμνονα ἐλθὼν ἀκοῦσαι τὸ θαυμαστὸν
ἐκεῖνο ἠχοῦντα πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον.
ἐκείνου μὲν οὖν ἤκουσα οὐ κατὰ τὸ κοινὸν τοῖς
πολλοῖς ἄσημόν τινα φωνήν, ἀλλά μοι καὶ
ἔχρησεν ὁ Μέμνων αὐτὸς ἀνοίξας γε τὸ στόμα ἐν
ἔπεσιν ἑπτά, καὶ εἴ γε μὴ περιττὸν ἢν, αὐτὰ ἂν
ὑμῖν εἶπον τὰ ἔπη.

κατὰ δὲ τὸν ἀνάπλουν ἔτυχεν
ἡμῖν συμπλέων Μεμφίτης ἀνὴρ τῶν ἱερῶν
 

 
θαυμάσιος τὴν σοφίαν καὶ τὴν παιδείαν
πᾶσαν εἰδὼς τὴν Αίγύπτιον· ἐλέγετο δὲ τρία καὶ
εἴκοσιν ἔτη ἐν τοῖς ἀδύτοις ὑπόγειος ᾠκηκέναι
μαγεύειν παιδευόμενος ὑπὸ τῆς Ἴσιδος.᾿᾿ 
 “ Παγκράτην,᾿᾿ ἔφη ὁ Ἀρίγνωτος, “λέγεις
ἐμὸν διδάσκαλον, ἄνδρα ἱερόν, ἐξνρημένον, ἐν
ὀθονίοις, ἀεὶ νοήμονα, οὐ καθαρῶς ἑλληνίζοντα,
ἐπιμήκη, σιμόν, πρόχειλον, ὑπόλεπτον τὰ σκέλη.᾿᾿
“Αὐτόν,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἐκεῖνον τὸν Παγκράτην· καὶ τὰ
μὲν πρῶτα ἠγνόουν ὅστις ἦν, ἐπεὶ δὲ ἑώρων
αὐτὸν εἴ ποτε ὁρμίσαιμεν τὸ πλοῖον ἄλλα τε
πολλὰ τεράστια ἐργαζόμενον, καὶ δὴ καὶ ἐπὶ
κροκοδείλων ὀχούμενον καὶ συννέοντα τοῖς θηρίοις,
τὰ δὲ ὑποπτήσσοντα καὶ σαίνοντα ταῖς οὐραῖς,
ἔγνων ἱερόν τινα ἄνθρωπον ὄντα, κατὰ μικρὸν δὲ
φιλοφρονούμενος ἕλαθον ἑταῖρος αὐτῷ καὶ συνήθης
γενόμενος, ὥστε πάνταων ἐκοιναώνει μοι τῶν
ἀπορρήτων. 
 “Καὶ τέλος πείθει με τοὺς μὲν οἰκέτας ἅπαντας
ἐν τῇ Μέμφιδι καταλιπεῖν, αὐτὸν δὲ μόνον ἀκολουθεῖν
μετʼ αὐτοῦ, μὴ γὰρ ἀπορήσειν ἡμᾶς τῶν
διακονησομέναων· καὶ τὸ μετὰ τοῦτο οὕτω διήγομεν.

35 ἐπειδὴ δὲ ἔλθοιμεν εἴς τι καταγώγιον,
λαβὼν ἂν ὁ ἀνὴρ ἢ τὸν μοχλὸν τῆς θύρας ἢ τὸ
κόρηθρον ἢ καὶ τὸ ὕπερον περιβαλὼν ἱματίοις
ἐπειπών τινα ἐπῳδὴν ἐποίει βαδίζειν, τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἄνθρωπον εἶναι δοκοῦντα. τὸ δὲ ἀπιὸν
ὕδωρ τε ἐμπίπλη καὶ ὠψώνει καὶ ἐσκεύαζεν καὶ
πάντα δεξιῶς ὑπηρέτει καὶ διηκονεῖτο ἡμῖν· εἶτα
ἐπειδὴ ἅλις ἔχοι τῆς διακονίας, αὖθις κόρηθρον
 
 

 
τὸ κόρηθρον ἢ ὕπερον τὸ ὕπερον ἄλλην ἐπῳδὴν
ἐπειπὼν ἐποίει ἄν.
“Τοῦτο ἐγὼ πάνυ ἐσπουδακὼς οὐκ εἶχον ὅπως
ἐκμάθοιμι παρ᾿ αὐτοῦ· ἐβάσκαινε γάρ, καίτοι
πρὸς τὰ ἄλλα προχειρότατος ὤν. μιᾷ δέ ποτε
ἡμέρᾳ λαθὼν ἐπήκουσα τῆς ἐπῳδῆς, ἦν δὲ τρισύλλαβος
σχεδόν, ἐν σκοτεινῷ ὑποστάς. καὶ ὁ
μὲν ᾤχετο εἰς τὴν ἀγορὰν ἐντειλάμενος τῷ ὑπέρῳ
ἃ ἔδει ποιεῖν.

ἐγὼ δὲ εἰς τὴν ὑστεραίαν ἐκείνου
τι κατὰ τὴν ἀγορὰν πραγματενομένου λαβὼν τὸ
ὕπερον σχηματίσας ὁμοίαως, ἐπειπὼν τὰς συλλαβάς,
ἐκελευσα ὑδροφορεῖν. ἐπεὶ δὲ ἐμπλησάμενον
τὸν ἀμφορέα ἐκόμισε, ‘ Πέπαυσο,᾿ ἔφην,
καὶ μηκέτι ὑδροφόρει, ἀλλʼ ἴσθι αὖθις ὕπερον·᾿
τὸ δὲ οὐκέτι μοι πείθεσθαι ἤθελεν, ἀλλʼ ὑδροφόρει
ἀεί, ἄχρι δὴ ἐνέπλησεν ἡμῖν ὕδατος τὴν οἰκίαν
ἐπαντλοῦν. ἐγὼ δὲ ἀμηχανῶν τῷ πράγματι—
ἐδεδίειν γὰρ μὴ ὁ Παγκράτης ἐπανελθὼν ἀγανακτήσῃ,
ὅπερ καὶ ἐγένετο—ἀξίνην λαβὼν διακόπτω
τὸ ὕπερον εἰς δύο μέρη· τὰ δέ, ἑκάτερον
τὸ μέρος, ἀμφορέας λαβόντα ὑδροφόρει καὶ ἀνθʼ
ἑνὸς δύο μοι ἐγεγένηντο οἱ διάκονοι. ἐν τούτγῳ καὶ
ὁ Παγκράτης ἐφίσταται καὶ συνεὶς τὸ γενόμενον
ἐκεῖνα μὲν αὖθις ἐποίησε ξύλα, ὥσπερ ἦν πρὸ
τῆς ἐπῳδῆς, αὐτὸς δὲ ἀπολιπών με λαθὼν οὐκ
οἶδ’ ὅποι ἀφανὴς ᾤχετο ἀπιών.᾿᾿ 
 “Νῦν οὖν,᾿᾿ ἔφη ὁ Δεινόμαχος. “οἶσθα κἂν
ἐκεῖνο, ἄνθρωπον ποιεῖν ἐκ τοῦ ὑπέρου;᾿᾿ “Νὴ
Δί ᾿,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἐξ ἡμισείας γε· οὐκέτι γὰρ εἰς τὸ
ἀρχαῖον οἷόν τέ μοι ἀπάγειν αὐτό, ἢν ἅπαξ
 

 
γένηται ὑδροφόρος, ἀλλὰ δεήσει ἡμῖν ἐπικλυσθῆναι
τὴν οἰκίαν ἐπαντλουμένην.᾿᾿

37 “ Οὐ παύσεσθε,᾿᾿ ἦν δʼ ἐγώ, “τὰ τοιαῦτα τερατολογοῦντες
γέροντες ἄνδρες; εἰ δὲ μή, ἀλλὰ κἂν
τούτων γε τῶν μειρακίων ἕνεκα εἰς ἄλλον τινὰ
καιρὸν ὑπερβάλλεσθε τὰς παραδόξους ταύτας
καὶ φοβερὰς διηγήσεις, μή πως λάθαωσιν ἡμῖν
ἐμπλησθέντες δειμάτων καὶ ἀλλοκότων μυθολογημάτων.
φείδεσθαι οὖν χρὴ αὐτῶν μηδὲ
τοιαῦτα ἐθίζειν ἀκούειν, ἃ διὰ παντὸς τοῦ βίου
συνόντα ἐνοχλήσει καὶ ψοφοδεεῖς ποιήσει ποικίλης
τῆς δεισιδαιμονίας ἐμπιπλάντα.᾿᾿

38 “Εὖ γε ὑπέμνησας,᾿᾿ ἦ δʼ ἣς ὁ Εὐκράτης, “εἰπὼν
τὴν δεισιδαιμονίαν. τί γάρ σοι, ὦ Τυχιάδη, περὶ
τῶν τοιούτων δοκεῖ, λέγω δὴ χρησ μῶν καὶ θεσφάτων
καὶ ὅσα θεοφορούμενοί τινες ἀναβοῶσιν ἢ ἐξ
ἀδύτων ἀκούεται ἢ παρθένος ἔμμετρα θεγγοωμένη
προθεσπίζει τὰ μέλλοντα; ἢ δηλαδὴ καὶ
τοῖς τοιούτοις ἀπιστήσεις; ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν καὶ
δακτύλιόν τινα ἱερὸν ἔχω Απόλλωνος τοῦ Πυθίου
εἰκόνα ἐκτυποῦντα τὴν σφραγῖδα καὶ οὖτος
ὁ Ἀπόλλων φθέγγεται πρὸς ἐμέ, οὐ λέγω, μή σοι
ἄπιστα δόξω περὶ ἐμαυτοῦ μεγαλαυχεῖσθαι· ἂ δὲ
Ἀμφιλόχου τε ἤκουσα ἐν Μαλλῷ, τοῦ ἥρωος
ὕπαρ διαλεχθέντος μοι καὶ συμβουλεύσαντος
περὶ τῶν ἐμόῶν, καὶ ἣ εἶδον αὐτός, ἐθέλοω ὑμῖν
εἰπεῖν, εἶτα ἑξῆς ἣ ἐν Περγάμῳ εἶδον καὶ ἂ
ἤκουσα ἐν Πατάροις. 
 
 
 

 
 “Ὁπότε γὰρ ἐξ Αἰγύπτου ἐπανῄειν οἴκαδε
ἀκούων τὸ ἐν Μαλλῷ τοῦτο μαντεῖον ἐπιφανέστατόν
τε καὶ ἀληθέστατον εἶναι καὶ χρᾶν
ἐναργῶς πρὸς ἔπος ἀποκρινόμενον οἷς ἂν ἐγγράψας
τις εἰς τὸ γραμματεῖον παραδῷ τῷ
προφήτῃ, καλῶς ἔχειν ἡγησάμην ἐν παράπλῳ
πειραθῆναι τοῦ χρηστηρίου καί τι περὶ τῶν
μελλόντων συμβουλεύσασθαι τῷ θεῷ—᾿᾿

39 Ταῦτα ἔτι τοῦ Εὐκράτους λέγοντος ἰδὼν οἶ τὸ
πρᾶγμα προχαρήσειν ἔμελλε καὶ ὡς οὐ μικρᾶς
ἐνήρχετο τῆς περὶ τὰ χρηστήρια τραγῳδίας, οὐ
δοκιμάσας μόνος ἀντιλέγειν ἅποσιν, ἀπολιπὼν
αὐτὸν ἔτι διαπλέοντα ἐξ Αἰγύπτου εἰς τὴν Μαλλόν—καὶ
γὰρ συνίειν ὅτι μοι ἄχθονται παρόντι
καθάπερ ἀντισοφιστῇ τῶν ψευσμάτων—“Ἀλλʼ
ἐγὼ ἄπειμι,᾿᾿ ἔφην, “ Λεόντιχον ἀναζητήσων·
δέομαι γάρ τι αὐτῷ συγγενέσθαι. ὑμεῖς δὲ
ἐπείπερ οὐχ ἱκανὰ ἡγεῖσθε τὰ ἀνθρώπινα εἶναι,
καὶ αὐτοὺς ἤδη τούς θεοὺς καλεῖτε συνεπιληψομένους
ὑμῖν τῶν μυθολογουμένων.᾿᾿ καὶ ἅμα λέγων
ἐξῄειν. οἱ δὲ ἄσμενοι ἐλευθερίας λαβόμενοι
εἱστίων, ὡς τὸ εἰκός, αἱτοὺς καὶ ἐνεφοροῦντο τῶν
ψευσμάταων. 
 Τοιαῦτά σοι, ὧ Φιλόκλεις, παρὰ Εὐκράτει
ἀκούσας περίειμι νὴ τὸν Δία ὥσπερ οἱ τοῦ γλεύκους
πιόντες ἐμπεφυσημένος τὴν γαστέρα ἐμέτου
δεόμενος. ἡδέως δʼ ἄν ποθεν ἐπὶ πολλῷ ἐπριάμην
ληθεδανόν τι φάρμακον ὦν ἤκουσα, ὡς μή τι
κακὸν ἐργάσηταί με ἡ μνήμη αὐτῶν ἐνοικουροῦσα·
τέρατα γοῦν καὶ δαίμονας καὶ Ἑκάτας ὁρᾶν μοι
δοκῶ.

ΦΙΛΟΚΛΗΣ 
 40 Καὶ αὐτός, ὦ Τυχιάδη, τοιοῦτόν τι ἀπέλαυσα
τῆς διηγήσεως. φασί γέ τοι μὴ μόνον λυττᾶν καὶ
τὸ ὕδωρ φοβεῖσθαι ὁπόσους ἂν οἱ λυττῶντες κύνες
δάκωσιν, ἀλλὰ κἄν τινα ὁ δηχθεὶς ἄνθρωπος
δάκῃ, ἴσα τῷ κυνὶ δύναται τὸ δῆγμα, καὶ τὰ
αὐτὰ κἀκεῖνος φοβεῖται. καὶ σὺ τοίνυν ἔοικας
αὐτὸς ἐν Εὐκράτους δηχθεὶς ὑπὸ πολλῶν ψευσμάτων
μεταδεδωκέναι κἀμοὶ τοῦ δήγματος· οὕτω
δαιμόνων μοι τὴν ψυχὴν ἐνέπλησας. 
 

 
 ΤΥΧΙΑΔΗΣ 
 Ἀλλὰ θαρρῶμεν, ὦ φιλότης, μέγα τῶν τοιούτων
ἀλεξιφάρμακον ἔχοντες τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸν ἐπὶ
πᾶσι λόγον ὀρθόν, ᾧ χρωμένους ἡμᾶς μηδὲν
μὴ ταράξῃ τῶν κενῶν καὶ ματαίων τούτων
ψευσμάτων.