Und von da ging ich bis an die Enden der Erde und
sah daselbst grosse Tiere, und jedes war vom andern verschieden, und
ebenso Vögel, verschiedenartig nach Gestalt, Schönheit und Stimme,
der eine anders als der andere.

Und östlich von diesen Tieren sah
 ich die Enden der Erde, worauf der Himmel ruht, und die Thore des
Himmels offen.

Und ich sah, wie die Sterne des Himmels heraus-
kamen, und ich zählte die Thore, aus denen sie hervorkamen, und schrieb
alle ihre Ausgänge auf für einen jeden einzelnen besonders, nach ihrer
Zahl und ihren Namen, nach ihrer Verbindung, ihrer Stellung, ihrer
 Zeit und ihren Monaten, wie (es) mir Uriel, der Engel, der mit mir
war, zeigte.

Alles zeigte er mir und schrieb es mir auf, und auch
ihre Namen schrieb er mir auf, ihre Gesetze und ihre Vereinigungen.

Und von da ging ich gegen Norden an den Enden
der Erde und sah daselbst eine grossartige und herrliche weise Veranstaltung
 an den Enden der ganzen Erde.

Und ich sah daselbst
drei Himmelsthore geóffnet am Himmel, aus einem jeden kamen Nord-
winde heraus; wenn sie wehen, da giebt es Kälte, Hagel, Reif, Schnee,
Tau und Regen.

Und aus dem einen Thore blasen sie zum Guten,
wenn sie aber durch die beiden anderen Thore blasen, dann geschieht
 es mit Gewalt und unheilbringend über die Erde hin, und sie blasen
mit Gewalt.

Und von da ging ich gegen Westen an den Enden der
Erde und sah daselbst drei offene Himmelsthore, wie ich im Osten ge-
sehen hatte, ebenso viel Thore und ebenso viel Ausgänge.

Und von da ging ich nach Süden an den Enden der
Erde und sah daselbst drei offene Himmelsthore, und es kamen da heraus
der Südwind und Tau und Regen und Wind.

Und von da ging
ich nach Osten an den Enden des Himmels und sah daselbst die drei
östlichen Himmelsthore offen und über ihnen kleine Thore.

Durch
 jedes jener kleinen Thore gingen die Sterne des Himmels durch und
zogen westwärts auf der Bahn, die ihnen gezeigt war.

Und so oft
ich das sah, habe ich jedesmal den Herrn der Herrlichkeit gepriesen
imd werde ihn preisen, der die grossen und herrlichen Wunder voll-
bracht hat, um seinen Engeln, den Seelen und den Menschen die Grösse
 

 
seines Werkes zu zeigen, dass sie sein Werk, seine ganze Schöpfung
preisen, auf dass sie das Werk seiner Macht sehen und das grosse
Werk seiner Hände rühmen und ihn in Ewigkeit preisen.

Das zweite Gesicht, welches er sah, das Gesicht der
Weisheit, welches Henoch, der Sohn ’s, Sohn ’s, Sohn
Kainan s, Sohn ’, Sohn ’s, Sohn ’s sah.

Und das ist der
Anfang der Weisheitsrede, da ich (meine Stimme) erhob, zu reden (und) 
zu sprechen zu denen, die auf der Erde wohnen.

Höret ihr
und sehet ihr Nachgekommenen die heiligen Worte, die ich vor dem
Herrn der Greister vortragen will. Was diese Alten betrifft, so wäre
es am besten (nur zu ihnen) zu reden, doch auch den Nachgekommenen
wollen wir den Anfang der Weisheit nicht vorenthalten.

Bis jetzt 
ist vor dem Herrn der Geister noch nie die Weisheit verliehen worden,
die ich empfangen habe, gemäss meiner Einsicht nach dem
des Herrn der Geister, von dem mir das Los des ewigen Lebens zuerteilt
erteilt worden ist.

Und es wurden mir zu teil drei Mahnreden, und
ich erhob meine Stimme und sprach zu denen, die auf der Erde wohnen.

Erste Mahnrede. Wann die Gemeinde der Gerechten
erscheinen wird, und die Sünder wegen ihrer Sünden gerichtet
Angesicht der Erde vertrieben werden,

und wann die Gerechtigkeit erscheinen
wird vor den Augen der Gerechten, deren, als der Auserwählten,
Thun dem Herrn der Geister anhängt, und wann das Licht den Gerechten
und Auserwählten, die auf der Erde wohnen, erscheinen
— wo wird dann die Wohnung der Sünder und der Aufenthalt
sein, die den Herrn der Geister verleugnet haben? Es wäre besser
sie, sie wären nie geboren!

Wann die Geheimnisse der
werden offenbart werden, da werden die Sünder gerichtet, und die Gottlosen
losen aus den Augen der Gerechten und Auserwählten vertrieben
 

 
den.

und von nun an werden nicht mehr mächtig und erhaben
die, welche die Erde besitzen, und sie werden nicht im stande sein, das
Antlitz der Heiligen zu schauen, denn das Licht des Herrn der Geister
ist erschienen auf dem Antlitz der Heiligen, Gerechten und Auserwählten.
 Und die Könige und Mächtigen werden dann zu
und in die Hand der Gerechten und Heiligen gegeben werden.

Und
von da an wird keiner mehr für sie zum Herrn der Geister um
flehen, denn mit ihrem Leben ist es zu Ende.

[Und es wird in diesen Tagen geschehen, dass die
 Kinder der Auservwählten und Heiligen aus dem hohen Himmel
und ihr Same eins werden wird mit den Menschenkindern.

Und in jenen Tagen erhielt Henoch Bücher des Eifers und
und Bücher der Unruhe und Verwirrung.] Und Barmherzigkeit
ihnen nicht widerfahren, sprach der Herr der Geister.

Und in jenen
 Tagen riss mich ein Sturmwind von der Erde hinweg und setzte mich
nieder an dem Ende der Himmel.

Und daselbst sahe ich ein anderes
Gesicht: die Wohnungen der Heiligen und die Ruheplätze der

Hier sahen meine Augen ihre Wohnungen bei den Engeln seiner
Gerechtigkeit und ihre Ruheplätze bei den Heiligen, und sie
 flehten und beteten für die Menschenkinder, und Gerechtigkeit floss
Wasser vor ihnen, und Barmherzigkeit wie Tau auf der Erde: so ist
es unter ihnen in alle Ewigkeit,

Und an jenem Orte sahen meine
Augen den Auserwählten der Gerechtigkeit und Treue, und
keit wird in seinen Tagen herrschen, und zahllos wird (die Menge) der
 Gerechten und Auserwählten vor ihm sein in alle Ewigkeit.

ich sah seine Wohnung unter den Fittichen des Herrn der Geister, und
alle Gerechten und Auserwählten strahlten vor ihm wie der Glanz
Feuers, und ihr Mund war des Lobes voll, und ihre Lippen priesen den
Namen des Herrn der Geister; und die Gerechtigkeit vergeht nicht vor
 ihm, und das Recht hört nicht auf vor ihm.

Dort wünschte
wohnen, und mein Geist trug Verlangen nach jener Wohnung, daselbst
 

 
ist mir ein Anteil (schon) zuvor ausgemacht worden, denn so war es
über mich bestimmt vor dem Herrn der Geister.

Und in jenen Tagen
pries und erhob ich den Namen des Herrn mit Lob und Preis, weil er
zu Segnen und Rühmen mich verpflichtet hat, nach dem
des Herrn der Geister.

Und lange schauten meine Augen auf jenen 
Ort, und ich pries und lobte ihn, indem ich sprach: »Preis ihm, und
gepriesen sei er von Anfang bis in Ewigkeit.

Vor ihm giebt es
kein Aufhören, er weiss, was ewig ist, bevor die Welt
wurde, und was sein wird von Geschlecht zu Geschlecht.

Dich
preisen die, welche nicht schlafen, und sie stehen vor deiner Herrlichkeit, 
keit, preisen, lobsingen und erheben, indem sie sprechen: Heilig, heilig,
heilig ist der Herr der Geister, er erfüllt die Erde mit
 Und hier sahen meine Augen alle die, welche nicht schlafen, wie
sie vor ihm standen, lobsangen und sprachen: »Gepriesen seist du, und
gepriesen sei der Name des Herrn in alle Ewigkeit.«

Und mein Gesicht 
wendete sich ab, weil ich nicht mehr sehen konnte.

Und danach sah ich tausend mal tausend und zehntausend mal zehntausend, unzählige und unberechenbar viele, die
dem Herrn der Geister standen.

Ich sah und erblickte zu den vier
Seiten des Herrn der Geister vier Gesichter, verschieden von denen, 
die nicht schlafen, und ich erfuhr ihre Namen, denn der Engel, der
mit mir gekommen war, that mir ihre Namen kund und zeigte mir alle
Geheimnisse.

Und ich hörte die Stimme dieser vier Gesichter,
sie vor dem Herrn der Herrlichkeit lobsangen.

Die erste Stimme
verkündet den Preis des Herrn der Geister immerdar.

Und die 
zweite Stimme hörte ich den Auserwählten und
preisen, die dem Herrn der Geister anhängen.

Und die dritte
hörte ich bitten und beten für die, welche auf Erden
flehen im Namen des Herrn der Geister.

Und die vierte Stimme
hörte ich, wie sie die Satane fortwies und ihnen niht erlaubte, zum 
Herrn der Geister heranzutreten, um die, welche auf Erden wohnen,
zu verklagen.

Und danach fragte ich den Engel des Friedens, der
mit mir ging, der mir alles Verborgene gezeigt hatte: »Wer sind diese
vier Gesichter, die ich gesehen habe, deren Rede ich vernommen und
 

 
niedergeschrieben habe?«

Und er sprach zu mir: »Der erste da
Michael, der barmherzige und langmütige, der zweite, der über
Krankheiten und über alle Wunden der Menschenkinder gesetzt ist, ist
Rafael, und der dritte, der über alle Mächte waltet, ist Gabriel,
 der vierte, der über die Reue, zur Hoffnung derer, die das ewige Leben
erben sollen, gesetzt ist, heisst Fanuel«.

Und das sind die
Engel des Herrn der Geister, und die vier Stimmen horte ich in jenen
Tagen.

Und danach sah ich alle Geheimnisse der Himmel,
 und wie das Reich verteilt wird, und wie die Thaten der Menschen
auf der Wage gewogen werden.

Daselbst sah ich die Wohnungen
der Auserwählten und die Wohnungen der Heiligen, und meine
sahen dort, wie alle Sünder von da vertrieben und weggeschleppt
die den Namen des Herrn der Geister verleugnen, und ihres Bleibens
 nicht ist infolge der Strafe, die vom Herrn der Geister ausgeht.

Und
daselbst sahen meine Augen die Geheimnisse der Blitze und des Don-
ners und die Geheimnisse der Winde, wie sie verteilt werden, um über
die Erde zu wehen, und die Geheimnisse der Wolken und des Taus,
und daselbst sah ich, von wo sie ausgehen an selbigem Orte, und wie
 von da aus der Staub der Erde gesättigt wird.

Daselbst sah
verschlossene Kammern, und aus ihnen werden die Winde verteilt: die
Schatzkammer des Hagels und Windes, und die Schatzkammer des
Nebels und der Wolken, und eine Wolke daraus lagert über der Erde
von der Urzeit an.

Und ich sah die Kammern der Sonne und des
 Mondes, von wo sie ausgehen und wohin sie zurückkehren, und
ist ihre Rückkehr, und wie das eine prächtiger ist als
und stattlich ihre Bahn, und wie sie nicht aus ihrer Bahn weichen,
weder (etwas) hinzufügen, noch (etwas) weglassen von ihrer
und einander die Treue bewahren, indem sie bei ihrem Schwur bleiben.

Und zuerst geht die Sonne hervor und macht ihren Weg auf den Be-
fehl des Herrn der Geister, und sein Name wird dauern in alle Ewig-
keit.

Und danach (beginnt) der unsichtbare und der sichtbare Weg
des Mondes: er legt den Lauf seines Weges an jenem Orte bei Tag
 

 
und bei Nacht zurück. Eins steht dem andern gegenüber
Herrn der Geister, und sie danken und preisen ohne zu ruhen, denn
ihr Danken ist für sie Ruhe.

Denn die Sonne macht viele
zum Segen und zum Fluche, und der Weg des Mondlaufes ist Licht
für die Gerechten und Finsternis für die Sünder in dem Namen des 
Herrn, der eine Scheidung gemacht hat zwischen Licht und Finsternis,
und die Geister der Menschen geteilt und die Geister der Gerechten
fest gegründet hat in den Namen seiner Gerechtigkeit.

Denn
Engel hindert (sie), und keine Macht vermag (sie) aufzuhalten, weil der
Lenker auf alle sieht und sie alle lenkt vor seinem Angesicht.

Die Weisheit fand keinen Platz, wo sie wohnen konnte,
da ward ihr eine Wohnung in den Himmeln zu teil.

Die Weisheit
ging aus, um bei den Menschenkindern Wohnung zu nehmen, aber sie
fand keine Wohnung; da kehrte die Weisheit zurück an ihren Ort
nahm ihren Sitz bei den Engeln.

Und die Ungerechtigkeit kam hervor 
aus ihren Kammern, fand, die sie nicht gesucht hatte, und wohnte
bei ihnen, wie der Regen in der Wüste und der Tau auf
Erdreich.

Und ich sah abermals Blitze und die Sterne des Himmels,
und ich sah, wie er sie bei Namen rief, und sie ihn hörten.

Und 
ich sah die gerechte Wage, wie sie (darauf) gewogen werden, nach
ihren Lichtmengen, der Weite ihrer Räume und dem Tage ihres
gangs, und wie ihr Umlauf den Blitz erzeugt, und (ich sah) ihren Umlauf
nach der Zahl der Engel, und wie sie sich unter einander die
Treue halten.

Und ich fragte den Engel, der mit mir ging, der mir 
das Verborgene gezeigt hatte: »Was sind diese?«

Und er sprach
mir: »Ein Gleichnis hat der Herr der Geister dir mit ihnen gezeigt;
das sind die Namen der Heiligen, die auf Erden wohnen und an den
Namen des Herrn der Geister immerdar glauben.«

Und noch anderes sah ich in betreff der Blitze, wie 
einige von den Sternen sich erheben und zu Blitzen werden und nun
ihre (neue) Gestalt nicht mehr zu verlassen vermögen.

Und das ist die zweite Mahnrede über die, welche den
 

 
Namen der Wohnung der Heiligen und den Herrn der Geister ver-
leugnen.

Sie werden weder zum Himmel aufsteigen noch auf die
Erde kommen. So wird das Los der Sünder sein, die den
des Herrn der Geister verleugnet haben, die also für den Tag
 Leidens und der Trübsal aufbewahrt werden.

An jenem Tage
mein Ausewählter auf dem Throne sitzen und Auswahl treffen
ihren Werken, und ihre Wohnungen werden zahllos sein; und ihre
Seele wird in ihrem Innern erstarken, wenn sie meine Auserwählten
sehen werden, und die, welche meinen herrlichen Namen angefleht
 haben.

An jenem Tage werde ich meinen Auserwählten unter
wohnen lassen, und werde den Himmel umwandeln und zum Segen und
Licht auf ewig machen.

Und ich werde die Erde umwandeln und
werde sie zum Segen machen und werde meine Auserwählten auf
wohnen lassen, aber die, welche Sünde und Missethat begehen, sollen
 nicht betreten.

Denn ich habe meine Gerechten gesehen und mit
Heil gesättigt und habe ihnen vor mir Wohnung gegeben; für
Sünder aber steht bei mir das Gericht bevor, dass ich sie vom
der Erde vertilge.

Und daselbst sah ich einen, der hatte ein Haupt der
 Tage (betagtes Haupt), und sein Haupt war weiss wie Wolle, und bei
ihm war ein anderer, dessen Gestalt hatte das Aussehen eines Menschen,
und sein Antlitz war voll Anmut gleich (dem) eines heiligen Engels.

Und ich fragte einen der Engel (r. den Engel), der mit mir ging
und mir alle Geheimnisse zeigte, nach jenem Menschensohne, wer er
 wäre und woher er wäre, warum er mit dem betagten

Und er antwortete und sprach zu mir: »Dies ist der Menschensohn,
der die Gerechtigkeit hat, und bei dem die Gerechtigkeit wohnt, und
der alle Schätze des Verborgenen offenbart, weil der Herr der
ihn auserwählt hat, und dessen Los vor dem Herrn der Geister
 Sieg davongetragen hat durch Gerechtigkeit in Ewigkeit.

Und dieser
Menschensohn, den du gesehen hast, wird die Könige und die
aufscheuchen von ihren Lagern und die Gewaltigen von ihren
Sitzen, und er wird die Zäume der Gewaltigen lösen und die
 

 
Sünder zermalmen.

Und er wird die Köngige von ihren
aus ihren Reichen stossen, weil sie ihn nicht erheben und ihn nicht
preisen, noch dankbaren Sinnes anerkennen, woher ihnen das Reich
verliehen worden ist.

Das Angesicht der Gewaltigen wird er verstossen,
und Scham wird sie erfüllen, Finsternis wird ihre Wohnung 
sein, und Würmer werden ihnen zum Lager dienen, und sie
nicht hoffen dürfen, von ihrem Lager aufzustehen, weil sie den
des Herrn der Geister nicht erheben.

Und das sind die, welche die
Sterne des Himmels richten und ihre Hand gegen den Höchsten
und die Erde niedertreten und darauf wohnen, und all ihre Handlungen 
tragen Ungerechtigkeit zur Schau [und all ihre Handlungen
sind Ungerechtigkeit], und ihre Macht beruht auf ihrem Reichtum, und
ihr Glaube gehört den Göttern, die sie mit Händen
sie verleugnen den Namen des Herrn der Geister,

und verfolgen seine
Versammlungs-Häuser und die Gläubigen, die dem Namen des
der Geister anhängen.«

Und in jenen Tagen wird das Gebet der Gerechten und
das Blut des Gerechten von der Erde aufgestiegen sein vor den Herrn
der Geister.

In diesen Tagen werden die Heiligen, die hoch in den
Himmeln wohnen, vereint mit einer Stimme flehen, beten, rühmen, danken 
und preisen den Namen des Herrn der Geister wegen des Blutes der
Gerechten, das vergossen worden ist, und wegen des Gebetes der Gerechten, dass es nicht vergeblich sein möge, vor dem Herrn der
dass ihnen Recht geschajfft werde, und sie nicht ewig sich zu gedulden
haben.

In jenen Tagen sah ich das betagte Haupt, als es sich auf 
den Thron seiner Herrlichkeit setzte, und die Bücher der
vor ihm aufgeschlagen wurden, und sein ganzes Heer, das hoch oben
in den Himmeln ist, und seine Rats Versammlung vor ihm standen.

Und das Herz der Heiligen wurde voll Freude, dass die Zahl der
Gerechtigkeit bald erreicht, das Gebet der Gerechten erhört, und das 
Blut der Gerechten vor dem Herrn der Geister gerächt worden sei.

Und an jenem Orte sah ich die Quelle der Gerechtigkeit, die war unerschöpflich, und rings herum umgaben sie viele
 

 
der Weisheit, und alle Durstigen tranken aus ihnen und wurden voll
Weisheit, und sie hatten ihre Wohnungen bei den Gerechten und Heiligen und Auserwählten.

Und in jener Stunde wurde jener
in Gegenwart des Herrn der Geister genannt, und sein Name
 vor dem betagten Haupte.

Und bevor die Sonne und die Zeichen
geschaffen wurden, bevor die Sterne des Himmels gemacht waren, ist
sein Name vor dem Herrn der Geister genannt worden.

Er wird für
die Gerechten ein Stab sein, dass sie sich auf ihn stútzen und
fallen; er wird das Licht der Völker sein und die Hoffnung derer,
 Kummer in ihrem Herzen tragen.

Es werden niederfallen und anbeten
vor ihm alle, die auf Erden wohnen, und sie werden preisen,
rühmen und lobsingen dem Herrn der Geister.

Und darum ist
auserwählt und verborgen worden vor ihm, ehe die Welt
wurde und bis in Ewigkeit.

Und die Weisheit des Herrn der Geister
 bat ihn den Heiligen und Gerechten offenbart, denn er hat das Los
der Gerechten bewahrt, weil sie diese Welt der Ungerechtigkeit gehasst
und verachtet haben und all ihr Werk und ihre Wege im Namen des
Herrn der Geister gehasst haben, denn in seinem Namen werden sie
errettet, und er wird der Rächer für ihr Leben.

Und in
 werden die Könige der Erde und die Mächtigen, die das
zu solchen geworden sein, die den Blick zu Boden schlagen um
des Werkes ihrer Hände willen, denn am Tage ihrer Angst und
werden sie nicht ihre Seele retten.

Und ich werde sie in die Hand
meiner Auserwählten geben, wie Stroh im Feuer und wie Blei
 Wasser, so werden sie vor dem Angesicht der Heiligen brennen und
vor dem Angesicht der Gerechten untersinken, und keine Spur mehr
wird von ihnen zu finden sein.

Und an dem Tage ihrer Not wird
auf Erden Ruhe werden, und sie werden vor ihnen fallen und sich
nicht wieder erheben, und niemand wird da sein, der sie mit seiner
 Hand erfasste und sie aufhöbe, denn sie haben den Herrn der
und seinen Gesalbten verleugnet. Und der Name des Herrn der Geister
sei gepriesen.

Denn Weisheit ist ausgegossen wie Wasser, und Herrlichkeit
hört vor ihm nicht auf in alle Ewigkeit.

Denn er
in allen Geheimnissen der Gerechtigkeit, und Ungerechtigkeit wird wie
ein Schatten vergehen und keinen Bestand haben; denn der Auserwähte
ist aufgestanden vor dem Herrn der Geister, und seine Herrlichkeit 
Währt von Ewigkeit zu Ewigkeit, und seine Macht von
Geschlecht.

Und in ihm wohnt der Geist der Weisheit, und der
Geist, der Einsicht verleiht, der Geist der Lehre und Kraft, und der
Geist derer, die in Gerechtigkeit entschlafen sind.

Und er wird das
Verborgene richten, und niemand wird unnütze znnütze Reden
können, denn er ist der Auserwählte vor dem
seinem Wohlgefallen.

Und in jenen Tagen wird eine Wandelung stattfinden für
die Heiligen und Auserwählten: das Licht der Tage wird über
wohnen, und Herrlichkeit und Ehre wird den Heiligen sich zukehren.

Und an dem Tage der Not, da das Unheil auf die Sünder gehäuft
sein wird, werden die Gerechten den Sieg davontragen im Namen des
Herrn der Geister, und er wird (es) den anderen zeigen, dass sie Busse
thun und von dem Thun ihrer Hände lassen.

Und sie
Ehre haben im Namen des Herrn der Geister, aber in seinem Namen 
werden sie errettet werden, und der Herr der Geister wird sich ihrer
erbarmen, denn seine Barmherzigkeit ist gross.

Und er ist gerecht
in seinem Gericht, und angesichts seiner Herrlichkeit wird auch die
Ungerechtigkeit nicht in seinem Gericht bestehen: wer nicht Busse thut
vor ihm, wird untergehen.

Und von nun an will ich kein Erbarmen 
mehr mit ihnen haben, spricht der Herr der Geister.

Und in jenen Tagen wird auch die Erde das ihr Anvertraute
wiedergeben, und die Unterwelt wird zurückgeben,
 

 
empfangen hat, und die Hölle wird herausgeben, was sie schuldig

Und er wird die Gerechten und Heiligen unter ihnen auswählen,
denn der Tag ist herangekommen, dass sie gerettet werden sollen.

Und der Auserwählte wird in jenen Tagen auf meinem Throne
 und alle Geheimnisse der Weisheit werden den Gedanken seines Mundes
entströmen, denn der Herr der Geister hat es ihm gegeben und hat
Terherrlicht.

In jenen Tagen werden die Berge wie Böcke
und die Hügel wie Lämmer hüpfen, die mit Milch
alle werden zu Engeln im Himmel werden.

Und ihr Antlitz wird vor
 Freude leuchten, weil in jenen Tagen der Auserwählte aufgestanden
und die Erde wird sich freuen, und die Gerechten werden auf ihr wohnen,
und die Auserwählten auf ihr gehen und wandeln.

Und nach jenen Tagen, an jenem Orte, wo ich alle Gesichte
dessen, was im Verborgenen ist, gesehen hatte, — ich ward nämlich
 Wirbelwind hinweggerissen und man brachte mich nach Westen —

dort sahen meine Augen alle verborgenen Dinge des Himmels, die
noch sein werden, einen Berg von Eisen und einen von Kupfer und
einen von Silber und einen von Gold, einen von Zinn und einen von
Blei.

Und ich fragte den Engel, der mit mir ging, indem ich sprach:
 »Was sind das für Dinge da, die ich im Verborgenen gesehen

Und er sprach zu mir: »Dies alles, was du gesehen hast, dient der
Herrschaft seines Gesalbten, auf dass er stark und mächtig auf Erden

Und es antwortete jener Engel des Friedens, indem er zu mir sprach:
»Warte ein wenig, so wird dir alles Verborgene, was der Herr der
 Geister umschlossen häht, offenbart werden.

Und jene Berge,
deine Augen gesehen haben, der Berg von Eisen und der von Kupfer,
der von Silber und der von Gold, der von Zinn und der von Blei, diese
alle werden vor dem Auserwählten wie Wachs vor dem Feuer sein
wie Wasser, welches von oben her über jene Berge herabläuft; und
 werden schwach sein vor seinen Füssen.

Und in jenen Tagen
keiner sich retten, weder durch Gold noch durch Silber, und keiner wird
entfliehen können.

Und es wird kein Eisen mehr für den
und kein Zeug zum Brustpanzer, Erz wird nutzlos sein, und Zinn wird
nutzlos sein und nichts gelten, und Blei nicht begehrt werden.

Alle
 

 
diese Dinge werden verschwinden und vom Antlitz der Erde vertilgt
werden, wann der Auserwählte vor dem Angesicht des Herrn der
erscheinen wird.«

Und daselbst sahen meine Augen ein tiefes Thal mit weitgeöffneten
Schlünden, und alle, die auf der Erde, auf dem Meere und 
auf den Inseln wohnen, werden ihm Gaben, Geschenke und Huldigungszeichen
bringen, aber dieses tiefe Thal wird nicht voll werden.

Und
ihre Hände begehen Frevel, und alles, worum die Gerechten sich
das fressen die Sünder in frevelhafter Weise auf, und so werden
Sünder vor dem Angesicht des Herrn der Geister vertilgt und von seiner 
Erde hinweggetrieben werden unaufhörlich, immer und ewig.

ich sah alle Strafengel sich niederlassen und alle Werkzeuge des Satans
in Bereitschaft setzen.

Und ich fragte den Engel des Friedens, der
mit mir ging: »Für wen machen sie diese Werkzeuge bereit?«

er sprach zu mir: »Die machen sie zurecht für die Könige und
dieser Erde, dass sie damit vernichtet werden.

Und darnach wird der
Gerechte und Auserwählte das Haus seiner Gemeindeversammlung
lassen; von nun an wird sie nicht mehr gehindert werden im
(Schutze des) Namens des Herrn der Geister.

Und diese Berge werden
vor seiner Gerechtigkeit nicht (fest) wie die Erde sein, und die Hügel 
werden wie ein Wasserquell sein, und die Gerechten werden Ruhe haben
vor der Bedrückung der Sünder.«

Und ich blickte auf und wandte mich nach einer anderen
Seite der Erde, und ich sah daselbst ein tiefes Thal mit einem flammenden
Feuer.

Und man brachte die Könige und Mächtigen und warf sie in 
dieses tiefe Thal.

Und daselbst sahen meine Augen, wie man verfertigte,
was zu ihren Folterwerkzeugen gehört: eiserne Ketten von
lichem Gewicht.

Und ich fragte den Engel des Friedens, der mit mir
ging, indem ich sprach: »Für wen werden diese Folterketten bereitet?«

Und er sprach zu mir: »Diese werden für das Heer Azazels bereitet,
um sie zu nehmen und in die äusserste Verdammnis zu werfen, und
mit rauhen Steinen ihre Kinnbacken zu bedecken, wie der Herr der
Geister befohlen hat.

Und Michael, Gabriel, Rafael und Fanuel, die
werden sie an jenem grossen Tage packen und sie an jenem Tage in
 

 
den brennenden Ofen werfen, damit der Herr der Geister an ihnen
Rache nehme für ihre Ungerechtigkeit, dafür dass sie
geworden sind und die Erdenbewohner verführt haben«.

Und in jenen Tagen wird das Strafgericht des Herrn der Geister
 anbrechen und wird alle Behälter der Wasser öffnen, die oben in
Himmeln sind, und der Quellen, [die unter den Himmeln und derer,]
die unter der Erde sind.

Und alles wird sich vereinigen, Wasser
mit Wasser; das welches oben in den Himmeln ist, ist männlich,
und das Wasser, welches unter der Erde ist, ist weiblich.

Und alle,
 die auf Erden wohnen und unter den Enden des Himmels hausen, werden
vernichtet werden.

Und dadurch werden sie (dann) ihr Unrecht erkennen,
das sie auf Erden begangen haben, und durch dasselbe werden
sie zu Grunde gehen.

Und darnach reute es das betagte Haupt und es sprach:
 »Umsonst habe ich alle vernichtet, die auf der Erde wohnen.«

er schwur bei seinem grossen Namen: »Von nun an werde ich nicht
(wieder) allen, die auf Erden wohnen also thun, und ich will ein Zeichen
an die Himmel setzen, und es soll zwischen mir und zwischen euch
ein Unterpfand der Treue sein auf ewig, so lange der Himmel über der
 Erde ist.«

»Und dies geschieht auf meinen Befehl; wenn ich gewünscht
sie durch die Hand der Engel zu packen am Tage der Not und Trübsal
angesichts dieses meines Zornes und meines Strafgerichts, so werde ich
(auch) meinen Zorn und mein Strafgericht auf ihnen bleiben lassen«,
 spricht Gott, der Herr der Geister.

»Ihr mächtigen Könige, die
Erden wohnet, ihr sollt meinen Auserwählten sehen, wie er auf
Throne der Herrlichkeit sitzt und den Azazel und seine ganze Sippschaft
und sein ganzes Heer richtet im Namen des Herrn der Geister.«

Und ich sah daselbst die Heerscharen der Strafengel, wie sie
 gingen und Ruten und Fesseln von Erz und Eisen hielten.

Und ich
fragte den Engel des Friedens, der mit mir ging, indem ich sprach: »Zu
 

 
wem gehen die, welche die Ruten halten?«

Und er sprach zu mir:
»Zu ihren Auserwählten und ihren Geliebten, dass sie in die tiefe Kluft
des Thales geworfen werden.

Und dann wird jenes Thai sich füllen
mit ihren Auserwählten und Geliebten, und der Tag ihres Lebens wird
zu Ende sein, und der Tag ihrer Verirrung wird von nun an nicht mehr 
gezählt werden.«

Und in jenen Tagen werden die En gel sich wenden und sich gen
Osten auf die Parther und Meder stürzen; die Könige werden sie erregen,
so dass der Geist des Aufruhrs iiber sie kommt, und werden sie aufjagen
von ihren Thronen, dass sie wie Löwen aus ihren Lagern hervorbrechen 
und wie hungrige Wölfe mitten unter ihre Herde.

Und sie
werden heraufziehen und das Land seiner Auserwählten niedertreten,
und das Land seiner Auserwählten wird vor ihnen zur Dreschtenne und
zur Landstrasse werden.

Aber die Stadt meiner Gerechten wird ein
Hindernis für ihre Rosse sein, und sie werden untereinander Kampf 
erheben, und ihre Rechte wird gegen sie selbst gewaltthätig sein, nicht
wird einer seinen Bruder kennen, noch der Sohn seinen Vater und seine
Mutter, bis die Zahl der Leichen (voll) ist infolge ihres Sterbens, und
das Strafgericht über sie soll nicht vergeblich sein.

Und in jenen
Tagen wird das Totenreich seinen Rachen öffnen, so dass sie in dasselbe 
hinabsinken, und ihrer Vernichtung ist freier Lauf gelassen (?);
das Totenreich wird die Sünder verschlingen vor dem Angesicht der
Auserwählten.

Und es geschah darnach, dass ich ein anderes Heer von
Wagen sah, auf denen Menschen fuhren und (wie) auf Windes(flügeln) 
von Osten nach Westen zum Süden kamen.

Und man hörte das
Rollen ihrer Wagen, und als dieses Getümmel sich erhob, bemerkten
es die Heiligen vom Himmel, und die Säulen der Erde bewegten sich
 

 
von ihrem Platze, und man hörte es von einem Ende des Himmels bis
zum andern während eines Tages.

Und sie werden alle niederfallen
und den Herrn der Geister anbeten. 
 Und das ist das Ende der zweiten Mahnrede.

Und ich begann die dritte Mahnrede zu halten über die
Gerechten und die Auserwählten.

Selig seid ihr Gerechten und Auserwählten,
denn herrlich wird euer Los sein.

Und die Gerechten
werden im Lichte der Sonne, und die Auserwählten im Lichte des
ewigen Lebens sein; und die Tage ihres Lebens haben kein Ende, und
 die Tage der Heiligen sind ohne Zahl.

Und sie werden das Licht
suchen und Gerechtigkeit finden bei dem Herrn der Geister. Heil den
Gerechten im Namen des Herrn der Welt!

Und darnach wird den
Heiligen im Himmel aufgetragen werden, dass sie die Geheimnisse der
Gerechtigkeit, das Los der Treue, suchen sollen, denn es ist sonnenhell
 geworden auf Erden, und die Finsternis ist vergangen.

Und unaufhörliches
Licht wird sein, und bis zu einer Grenze der Tage werden sie nicht
kommen, denn zuvor ist die Finsternis vernichtet worden, und das Licht
wird bleiben vor dem Herrn der Geister, und das Licht der
Rechtschaffenheit wird in Ewigkeit bleiben vor dem Herrn der Geister.

In jenen Tagen sahen meine Augen die Geheimnisse der
Blitze und Lichter und ihre Rechtsordnung; sie blitzen zum Segen oder
zum Fluch, wie der Herr der Geister es will.

Und daselbst sah ich
die Geheimnisse der Donner, und (wie es ist,) wenn es hoch oben im
Himmel schmettert, und ihr Schall sich hören lässt; und die Wohnplätze
 der Erde liess er mir erscheinen samt dem Schall des Donners, sei es
zum Heil und Segen, sei es zum Fluche, nach dem Worte des Herrn
der Geister.

Und darnach wurden mir alle Geheimnisse der Lichter
und der Blitze gezeigt, wie sie zum Segen und zur Sättigung blitzen.

Im Jahre fünfhundert, im siebenten Monat am vierzehnten
 Tage des Monats im Leben Henochs (r. Noahs). In jenem Bilde sah
ich, wie ein gewaltiges Beben den Himmel der Himmel erbeben liess,
und wie das Heer des Höchsten und die Engel, tausend mal tausend
und zehntausend mal zehntausend, erschiittert wurden in heftiger Erschutterung.

Und wie das betagte Haupt auf dem Throne seiner
 Herrlichkeit sass, und die Engel und Gerechten im Kreise um ihn herum
 

 
standen.

Und mich erfasste ein gewaltiges Zittern, und Furcht ergriff
mich, meine Hüften lösten sich, und meine Nieren schmolzen dahin.
und ich fiel auf mein Antlitz.

Da sandte Michael einen andern Engel
aus (der Zahl) der Heiligen, und er hob mich auf, und als er mich aufgerichtet
hatte, kehrte meiu Geist zurück, denn ich hatte nicht vermocht 
den Anblick dieses Heeres und diese Erschiitterung und das Beben des
Himmels zu ertragen.

Und Michael sprach zu mir: »Warum erschüttert
dich der Anblick solcher Dinge? Bis heute hat der Tag seiner Barmherzigkeit
gewährt, und (bis heute) ist er barmherzig und langmütig gewesen gegen die,
welche auf Erden wohnen.

Aber wenn der Tag und die Maclit und die 
Strafe und das Gericht kommen wird, das der Herr der Geister für die
bereitet hat, welche dem gerechten Gericht sich nicht unterwerfen und
welche das gerechte Gericht leugnen und seinen Namen umsonst tragen
— und jener Tag ist bereitet für die Auserwählten zum Bunde und für
die Sünder zur Untersuchung — (24 c da wird er die Kleinen mit ihren 
Müttern und die Söhne mit ihren Vätern töten usw.«)

Und an jenem Tage werden zwei Ungeheuer ihren Platz zugewiesen
erhalten (wörtl. verteilt werden), ein weibliches, mit Namen Leviathan,
um im Abgrunde des Meeres zu wohnen, über den Quellen der Wasser;

das männliche aber heisst Behemot, das mit seiner Brust die öde 
Wüste einnimmt, genannt Dendain, im Osten des Gartens, wo die Auserwählten
und Gerechten wohnen, wo mein Ahn aufgenommen worden
ist, der siebente seit Adam, dem ersten Menschen, den der Herr der
Geister erschaffen hat.

Und ich bat einen andern Engel, dass er mir
die Macht jener Ungeheuer zeigen möchte, wie sie an einem Tage getrennt 
und dahin geworfen wurden, das eine in den Abgrund des Meeres und das
andere in die Dürre der Wüste.

Und er sprach zu mir: »Du Mensclienkind,
du begehrst hier zu wissen, was verborgen ist. (24 b Diese beiden Ungeheuer,
bereitet gemäss der GrösseGottes,werden gefüttert, damit * * * *«)

Und es sprach zu mir der andere Engel, der mit mir ging, und
mir zeigte, was im Verborgenen ist, das Erste und das Letzte, im
Himmel hoch oben und unter der Erde in der Tiefe, an den Enden des
Hiramels und an den Grundfesten des Himmels: und zwar die Schatzkammern
 der Winde,

und wie die Winde verteilt und wie sie gewogen
werden, und wie die Quellen der Winde verteilt und gezählt
werden nach der Kraft des Windes, und die Kraft des Mondlichtes, und
wie es eine Kraft der Gleiclimässigkeit (giebt), und die Abteilungen der
Sterne nach ihren Namen, und wie jede Abteilung abgeteilt wird;

und
 die Donner nach den Orten ihres Falles, und all die Abteilungen, die
bei den Blitzen gemacht werden, dass es blitze, und ihre Scliaren, damit
sie sofort gehorchen.

Denn der Donner hat Pausen in der Dauer,
die seinem Schall verliehen worden ist; und Donner und Blitz sind
nicht zutrennen, auch nicht in einem einzigenPunkte; durch Vermittelung
 des Geistes gehen sie beide zusammen und trennen sich nicht.

Denn
wenn der Blitz blitzt, erhebt der Donner seine Stimme, und alsbald lässt
der Geist Ruhe eintreten und verteilt in gleicher Weise zwischen
ihnen. denn der Vorrat ihrer Schläge ist wie Sand, und jeder einzelne
derselben wird mit einem Zaume festgehalten und durch die Kraft des
 Geistes zurückgewendet und ebenso vorwärts getrieben nach der Menge
der Gegenden der Erde.

Und der Geist des Meeres ist männlich und
stark und gemäss der Gewalt seiner Stärke zieht er es mit dem Zaume
zurück, und ebenso wird es vorwarts getrieben und in alien Bergen der
Erde zerstreut.

Und der Geist des Reifs ist sein Engel, und der
 Geist des Hagels ist ein guter Engel.

Und der Geist des Schnees
hat (die Kammer) verlassen wegen seiner Kraft, und ein besonderer Geist (?)
 

 
ist darin; und was daraus aufsteigt, ist wie Rauch und sein Name ist
Frost. 19. Und der Geist des Nebels ist nicht mit ihnen vereint in ihren
Kammern, sondern hat seine Kammer besonders, denn sein Lauf zeigt Klarheit(?)
in Lichtund Finsternis, im Winter und Sommer, und in seiner Kammer
ist ein Engel.

Und der Geist des Taus hat seine Wohnung an den 
Enden des Himmels, und sie hängt mit den Kammern des Regens zusammen,
und sein Lauf geht im Winter und Sommer, und seine Wolken und
die Wolken des Nebels sind (miteinander) verbunden, und einer giebt
dem andern.

Und wenn der Geist des Regens sich aus seiner Kammer
herausbewegt, da kommen die Engel, thun die Kammer auf und führen 
ihn heraus, und wann er uber das ganze Festland sich verbreitet, vereint
er sich mit dem Wasser, das auf dem Festlande ist, [und jedesmal
wenn er sich mit dem Wasser vereint, das auf dem Festlande ist * * *]

Denn die Wasser sind für die Erdbewohner da, denn sie sind die
Nahrung der Erde vom Höchsten, der im Himmel ist. Darum hat der 
Regen ein Mass und die Engel nehmen ihn in Empfang.

Dies alles sah
ich bis zum Garten der Gerechten.

Und der Engel des Friedens, der
bei mir war, sprach zu mir: 
 »Diese beiden Ungeheuer, bereitet gemass der Grösse Gottes, werden
gefüttert, damit * * * [das Strafgericht des Herrn der Geister vergebens]. 
 Da wird er die Kleinen mit ihren Müttern und die Söhne mit ihren
Vätern töten.

Wann das Strafgericht des Herrn der Geister über
ihnen ruhen wird, wird es ruhen bleiben, damit das Strafgericht des
Herrn der Geister nicht vergebens über jene gekommen sei; darnach
wird das Gericht stattfinden nach seiner Barmherzigkeit und seiner
Geuld.«

Und ich sah in jenen Tagen, wie jenen Engeln lange
Schnüre gegeben wurden, und sie nahmen sich Flügel, flogen und eilten
davon gen Norden.

Und ich fragte den Engel, indem ich zu ihm
sprach: »Wozu haben jene die Schnüre genommen und sind fortge- 
 

 
gangen?« Und er sprach zu mir: »Sie sind gegangen, um zu messen.«

Und der Engel der mit mir ging, sprach zu mir: » Diese bringen die
Masse der Gerechten und die Schnüre der Gerechten zu den Gerechten,
dass sie sich auf den Namen des Herrn der Geister stützen in Ewigkeit.

Die Auserwählten werden anfangen bei den Auserwählten zu
wohnen, und das sind die Masse, die der Treue gegeben werden, und
die die Gerechtigkeit stärken.

Und diese Masse werden alle Geheimnisse
der Tiefe der Erde enthüllen und welche von der Wüste verschlungen,
und welche von den Fischen des Meeres und den wilden Tieren gefressen
 worden sind, dass sie zurückkehren und sich auf den Tag des
Auserwählten stützen; denn niemand wird vernichtet werden vor dem
Herrn der Geister, und niemand kann vernichtet werden.«

Und alle,
die oben im Himmel sind, empfingen Befehl und Macht, ein Wort und ein
Licht wie Feuer.

Und sie priesen jenen mit dem ersten Laut (?) und
 erhoben und lobten ihn mit Weisheit, und sie waren (selbst) weise in
der Rede und in dem Geiste des Lebens.

Und der Herr der Geister
hat seinen Auserwählten auf den Thron der Herrlichkeit gesetzt, und
er wird alle Werke der Heiligen oben im Himmel rich ten und ihre
Thaten werden auf der Wage gewogen werden.

Und wenn er sein
 Antlitz erheben wird, um ihre verborgenen Wege nachder
Rede des Namens des Herrn der Geister, und ihren Pfad nach dem Wege
der gerechten Grerichte des Herrn der Geister zu richten, da werden sie alle
mit einer Stimme reden und preisen, rühmen, erheben und heiligen den
Namen des Herrn der Geister.

Und es wird rufen das ganze Heer der
 Himmel, und alle Heiligen droben, und das Heer Gottes, die Cherubim,
Seraphim und Ophanim und alle Engel der Macht und alle Engel
der Herrschaften nnd der Auserwählte nnd die anderen Mächte,
welche auf dem Festland <und> über dem Wasser sind,

werden an
jenem Tage eine Stimme erheben und preisen, rühmen und erheben im
 Geiste des Glaubens und im Geiste der Weisheit und im (Geiste der)
 

 
Geduld, im Geiste der Barmherzigkeit und im Geiste des Rechtes und
des Friedens und im Geiste der Güte und werden alle mit einer
Stimme rufen: »Gepriesen sei er, und gepriesen sei der Name des
Herrn der Geister immerdar und bis in Ewigkeit!«

Es werden ihn
preisen alle, die nicht schlafen, oben im Himmel, es werden ihn preisen 
alle Heiligen, die im Himmel sind, und alle Auserwählten, die im Garten
des Leben wohnen, und jeder Geist des Lichtes, der zu preisen, zu
rühmen, zu erheben und zu heiligen vermag deinen gepriesenen Namen,
und alles Fleisch, das deinen Namen uberschwenglich riihmen und
preisen wird in alle Ewigkeit.

Denn gross ist die Barmherzigkeit des 
Herrn der Geister, und er ist langmütig; und alle seine Werke und den
ganzen Umfang seiner Werke hat er den Gerechten und Auserwahlten
offenbart im Namen des Herrn der Geister.

Und also gebot der Herr den Königen, den Mächtigen
und Hohen und denen, die die Erde bewohnen, und sprach: »Öffnet 
eure Augen und erhebt eure Horner, wenn ihr den Auserwahlten zu erkennen
vermöget.«

Und der Herr der Geister sass auf dem Throne
seiner Herrlichkeit, und der Geist der Gerechtigkeit wurde über ihn (den
Auserwählten) ausgegossen: und die Rede seines Mundes tötet alle
Sunder, und alle Ungerechten werden vor seinem Antlitz vernichtet.

An jenem Tage werden alle Könige und Machtigen und Hohen und
die, welche die Erde besitzen, aufstehen und sie werden ihn sehen und
erkennen, dass er auf dem Throne seiner Herrlichkeit sitzt, und Gerechtigkeit
vor ihm gerichtet wird, und ein unnutzes Wort vor ihm nicht gesprochen
wird.

Da wird Schmerz iiber sie kommen, wie (über) ein 
Weib, das in den Wehen liegt und Not hat zu gebären, wenn ihr
Kind in den Muttermund tritt, und es ihr hart ankommt, zu gebaren.

Und ein Teil von ihnen wird den anderen ansehen, und sie werden er-
 
 

 
schrecken und ihr Antlitz zu Boden schlagen, und Schmerz wird sie
ergreifen, wenn sie jenen Mannessohn auf dem Throne seiner Herrlichkeit
sitzen sehen.

Und die Könige und die Mächtigen und alle, die
die Erde besitzen, werden rühmen, preisen und erheben den, der alles
 Verborgene beherrselit.

Denn von Aufang an ist der Menschensohn
verborgen gewesen, und der Höchste hat ihn bewahrt angesichts seiner
Macht und den Auserwählten offenbart.

Und die Gemeinde der Auserwahlten
und Heiligen wird gesat werden, und alle Auserwählten
werden an jenem Tage vor ihm stehen.

Und alle Könige und Mäch-
 tigen und Hohen und die, welche die Erde beherrschen, werden vor
ihm niederfallen auf ihr Antlitz, sich beugen und auf jenen Menschensohn
ihre Hoffnung setzen, und sie werden ihn anflehen und Bamherzigkeit
von ihm erbitten.

Aber jener Herr der Geister wird sie drängen,
dass sie eilig fortgehen von seinem Angesicht, und ihr Antlitz wird
 voll Scham werden, und Finsternis wird auf ihr Antlitz
gehauft werden.

Und er wird sie den Engeln zum Strafvollzug überliefern, damit
sie Vergeltung an ihnen üben dafur, dass sie seine Kinder und Auserwahlten
bedrückt haben.

Und sie werden ein Schauspiel fur die Gerechten
und seine Auserwählten sein; sie werden sich über sie freuen,
 weil der Zorn des Herrn der Geister auf ihnen ruht, und sein Schwert
von ihnen trunken wird.

Und die Gerechten und Auserwahlten werden
an jenem Tage gerettet werden und werden von nun an das Antlitz der Sunder und Ungerechten nicht mehr sehen.

Und der Herr der Geister wird iiber ihnen wohnen, und mit jenem Menschensohne
 werden sie essen und sich niederlegen und aufstehen in alle Ewigkeit.

Und die Gerechten und Auserwahlten werden sich erhoben haben von der Erde und werden aufhören das Antlitz zu Boden zu schlagen und werden mit dem Kleide der Herrlichkeit angethan sein.

Und das soll euer Kleid sein, das Kleid des Lebens von dem Herrn der Geister; und
 
 

 
eure Kleider werden nicht alt werden, und eure Herrlichheit wird nicht
vergehen vor dem Herrn der Geister.

In jenen Tagen werden die Mächtigen und die Konige, die
die Erde besitzen, seine Strafengel, denen sie überliefert sind, anflehen,
dass sie ihnen etwas Ruhe lassen möchten, damit sie niederfallen und 
sich beugen vor dem Herrn der Geister und ihre Sünden vor ihm bekennen.

Und sie werden preisen und rühmen den Herrn der Geister
und sprechen: »Gepriesen sei der Herr der Geister und der Herr der
Könige, der Herr der Mächtigen und der Herr der Reichen, der Herr
der Herrlichkeit und der Herr der Weisheit, und es wird Licht in alles 
Verborgene kommen.

Deine Macht währt von Geschlecht zu Geschlecht,
und deine Herrlichkeit in alle Ewigkeit, tief und ohne Zahl sind deine Geheimnisse,
und deine Gerechtigkeit ergrundet keine Rechnung.

Jetzt
haben wir eingesehen, dass wir riihmen und preisen sollen den Herrn
der Könige, und den König über alle Könige.«

Und sie werden sagen: 
»O dass uns jemand Ruhe gäbe! dass wir rühmen, danken und bekennen
könnten vor deiner Herrlichkeit.

Jetzt begehren wir ein wenig
Ruhe, aber erlangen sie nicht; wir werden weggetrieben und erhalten
sie nicht; das Licht ist vor uns verschwunden, und Finsternis ist unser
Wohnsitz in alle Ewigkeit.

Denn wir haben vor ihm kein Bekenntnis 
abgelegt und den Namen des Herrn der Geister nicht gerühmt,
und ihn nicht als unsern Herrn geriihmt, sondern unsere Hoffnung
gründete sich auf das Scepter unseres Reiches und auf unsere Herrlichkeit.

An dem Tage unserer Not und unserer Trübsal wird er
uns nicht erretten, und wir werden keine Ruhe finden, um zu bekennen, 
dass unser Herr wahrhaftig ist in all seinem Thun, seinem Gericht
und seiner Gererechtigkeit, und dass seine Gerichte die Person nicht an sehen.

Und wir werden vergehen vor seinem Angesicht um unserer
 
 

 
Werke willen, und alle unsere Sünden sind richtig gezahlt.«

Jetzt
werden sie zu ihuen sagen: »Unsere Seele ist gesattigt mit ungerechtem
Gut, aber sie wird nicht verhindern, dass wir mitten heraus hinabfahren
in die Höllenpein.«

Und danach wird ihr Antlitz voll Finsternis
 und Scham werden vor jenem Menschensohne, und sie werden vor
seinem Angesicht verstossen werden, und das Schwert wird unter ihnen
vor seinem Angesicht hausen.

Und also sprach der Herr der Geister:
»Das ist die Verordnung und das Gericht über die Machtigen und die
Könige und die Hohen und die, welche die Erde besitzen, vor dem
 Herrn der Geister.«

Und ich sah (noch) andere Gestalten an jenem Orte im Verborgenen.

lch hörte die Stimme des Engels, wie er sprach: »Das sind
die Engel, die auf die Erde herabgekommen sind und den Menschenkindern 
offenbart haben, was im Verborgenen war, und die Menschen-
 kinder verführt haben, Sünde zu thun.«

In jenen Tagen sah Noah, wie die Erde sich neigte und
wie ihr Untergang nahe war.

Da brach er auf von da und ging
bis an die Enden der Erde und schrie zu seinem Grossvater Henoch,
und Noah rief mit betrübter Stimme dreimal: »Höre mich, höre mich,
 hore mich!«

Und ich sprach zu ihm: »Sage mir, was ist das, was
auf der Erde vorgeht, dass die Erde so elend ist und bebt? Dass ich nur
nicht etwa mit ihr zu Grunde gehe!«

Und alsbald fand eine
gewaltige Erschütterung auf Erden statt, und eine Stimme vom
Himmel liess sich vernehmen, und ich fiel auf mein Angesicht.

Da kam
 Henoch, mein Grossvater, trat zu mir und sprach: »Warum hast du
nach mir mit so betrübter und thränenvoller Stimme geschrieen?

Ein
Befehl ist vom Angesicht des Herrn über die, welche auf Erden wohnen, ausgegangen, dass dies ihr Ende sein soll, denn sie kennen alle Geheimnisse
der Engel und alle Gewaltthätigkeit der Satane und alle
 verborgenen Kräfte und alle Kraft derer, die Zauberei treiben, und die
Kraft der Besprechungen und die Kraft derer, die die Gnssbilder der
ganzen Erde giessen;

und wie das Silber erzeugt wird aus dem Staube
der Erde, und wie das Gussmetall auf der Erde entsteht.

Denn Blei und
Zinn wird nicht aus der Erde erzeugt, wie ersteres; eine Quelle
 ist es, die sie hervorbringt, und ein Engel steht darin, und jener Engel
 
 
ist behend«.

Und darnach fasste mich mein Grossvater Henoch bei
meiner Hand, hob mich auf und sprach zu mir: »Geh, denn ich habe
den Herrn der Geister nach dieser Erschütterung auf Erden gefragt.«

Und er sprach (weiter) zu mir: »Wegen ihrer Ungerechtigkeit wird das
Gericht iiber sie endgiltig vollzogen, aber vor mir wird keine Berechnung angestellt werden nach den Monaten, da, wie sie erforscht und erfahren
haben, die Erde und ihre Bewohner untergehen sollen.

Und diese
<sind es, die> keine Umkehr kennen bis in Ewigkeit, weil sie (die Engel)
ihnen das Yerborgene gezeigt haben, und sie sind die Verdammten. Aber
was dich betrifft, mein Sohn, so weiss der Herr der Geister, dass du 
rein und frei bist von diesem Vorwurf wegen der Geheimnisse.

Und
er hat deinen Namen fest gegründet unter den Heiligen und wird dich
bewahren unter alien, die auf Erden wohnen; und er hat deinen Samen
in Gerechtigkeit zu Königen und zu grossen Ehren bestimmt, und aus
deinem Samen wird eine Quelle von Gerechten und Heiligen ohne 
Zahl in Ewigkeit hervorbrechen.«

Und darnach zeigte er mir die Strafengel, die bereit sind,
zu kommen und alle Kräfte des Wassers, das unter der Erde ist,
loszulassen, dass es zum Gericht und zum Verderben werde fur alle,
die auf dem Festland Sitz und Wohnung haben.

Und der Herr der 
Geister gab den Engeln, die ausgingen, Befehl, dass sie nicht die Hände
erheben, sondern acht geben sollten, denn jene Engel waren über die
Krafte des Wassers (gesetzt).

Und ich ging hinweg aus dem Angesicht
Henochs.

Und in jenen Tagen erging das Wort Gottes an mich, 
und er sprach zu mir: »Noah, dein Los ist heraufgekommen vor
mich, ein Los ohne Tadel, ein Los der Liebe und Rechtschaffenheit.
2	 Und jetzt bearbeiten die Engel Hölzer, und wenn sie jenen Auftrag
ausgeführt haben werden, so werde ich meine Hand darauf legen, und
es bewahren; und der Same des Lebens soll daraus hervorgehen und 
soil in den neuen Zustand eintreten, damit die Erde nicht leer bleibe.
3	Und ich werde deinen Samen vor mir fest gründen in Ewigkeit und
 

 
werde die, welche bei dir wohnen, aufs Geratewohl über die Oberfläche
der Erde hin ausbreiten, und er wird gesegnet sein und sich
mehren angesichts der Erde im Namen des Herrn.«

Und er wird jene Engel, die die Ungerechtigkeit gezeigt haben,
 in jenes brennende Thai einschliessen, welches mir zuvor mein Grossvater
Henoch gezeigt hatte, im Westen bei den Bergen des Goldes
und Silbers, des Eisens und des Gussmetalls und des Zinns.

Und
ich sah jenes Thai, in dem eine gewaltige Bewegung war, und ein
Hin- und Herwogen der Wasser.

Und als dieses alles geschah, entstand
 aus jenem feurigen Metallguss und der Bewegung, die sie (die Wasser)
hin und her schaukelte, an jenem Orte ein Schwefelgeruch, und er verband
sich mit jenen Wassern; und jenes Thai der Engel, die die
Menschen verführt haben, brennt immerzu unter der Erde dort.

Und
durch die Thaler derselben (Erde) kommen Feuerströme, da wo jene
 Engel gestraft werden, welche die Bewohner der Erde verfuhrt
haben.

Und jene Wasser werden in jenen Tagen den Königen und
Mächtigen und Hohen und denen, die auf Erden wohnen, zur Heilung
des Leibes, aber zur Marter des Geistes dienen; ihr Geist ist ja voll
Wollust, so dass ihr Leib gestraft wird, weil sie den Namen des Herrn
 der Geister verleugnet haben. Sie sehen ihre tägliche Strafe, und
glauben doch nicht an seinen Namen.

Und je ärger ihr Leib brennt,
um so mehr werden sie eine Veränderung am Geiste spüren auf immer
und ewig, denn niemand darf vor dem Herrn der Geister unnütze
Reden führen.

Denn das Gericht kommt über sie, weil sie an
 die Wollust ihres Fleisches glauben und den Geist des Herrn verleugnen.

Und jene Wasser selbst werden in jenen Tagen eine Veränderung
erleiclen: denn wenn jene Engel in jenen Wassern gestraft werden,
so ändern sich jene Wasserquellen in betreff ihrer Hitze, und
wenn die Engel aufsteigen, so wird jenes Wasser der Quellen sich ändern
 und kalt werden.

Und ich horte Michael anheben und sprechen:
»Dieses Gericht, mit dem die Engel gerichtet werden, ist ein Zeugnis
für die Könige und Mächtigen, welche die Erde besitzen.

Denn
diese Wasser des Gerichts dienen zur Heilung des Leibes der Fürsten
 

 
und zur Wollust ihres Fleisches; aber sie sehen nicht und glauben
nicht,dass jene Wasser sich andern und ein ewig brennendes Feuer
werden werden«.

Und danach gab mir mein Grossvater Henoch in einem
Buche die Zeichen aller Geheimnisse und die Mahnreden, die ihm gegeben 
worden waren, und stellte sie fur mich in den Worten des Buches der
Mahnreden zusammen.

Und an jenem Tage antwortete Michael dem
Rafael, indem er sprach: »Die Kraft des Geistes reisst mich hin und
bringt mich in Erregung über die Schwere des Gerichtes der Geheimnisse,
des Gerichtes * * *, wer kann die Härte des vollzogenen Gerichts ertragen, 
vor dem sie dahinschmelzen?«

Und abermals antwortete Michael
und sprach zu Rafael: »Wer ist es, dessen Herz sich dabei nicht schuldig
fühlte, und dessen Nieren nicht erschüttert würden von diesem Worte
des Gerichts, (das) iiber sie ausgegangen ist von denen, die sie so herausgeführt
haben?«

Und es geschah, als er vor dem Herrn der Geister

stand, sprach Michael also zu Rafael: »Ich werde nicht für sie sein unter
den Augen des Herrn, denn der Herr ist erzürnt auf sie, weil sie thun,
als wären sie der Herr.

Darum wird über sie alles Verborgene
kommen für alle Ewigkeit, denn weder Engel noch Mensch wird seinen
Anteil erhalten, sondern sie allein werden ihr Gericht für alle Ewigkeit

empfangen haben.«

Und nach diesem Gericht werden sie ihnen Schrecken
und Angst einjagen, weil sie dies denen, die auf Erden wohnen, gezeigt haben.

Und siehe da die Namen jener Engel, [und das sind ihre Namen: der erste von ihnen Semjaza, der zweite Arestiqifa, der dritte 
Armen, der vierte Kokabiel, der fünfte Turiel, der sechste Ramiel, der
siebente Daniel, der achte Neqeel, der neunte Baraqiel. der zehnte Azazel,
der elfte Armaros, der zwölfte Batariel, der dreizehnte Basasael, der
 

 
vierzehnte Ananiel, der fünfzehnte Turiel, der sechzehnte Sampsiel, der
siebzehnte Jetariel, der achtzehnte Tumael, der neunzehnte Turiel, der
zwanzigste Rumael, der einundzwanzigste Azazeel.

Und das sind
die Obersten ihrer Anführer und die Namen ihrer Hauptleute über
 hundert, über füinfzig und über zehn.] 4. Der Name des ersten ist Jeqon,
das ist der, welcher alle die Kinder der Engel verführt hat: er brachte
sie herab auf die Erde und verführte sie durch die Töchter der Menschen.

Und der zweite heisst Asbiel; der gab den Kindern der Engel bösen
Rat ein und verfiihrte sie, ihre Leiber mit den Tochtern der Menschen
 zu verderben.

Und der dritte heisst Gadriel, das ist der, der den
Mensclienkindern alle tödtlichen Schlage zeigte. Er hat auch die Eva verführt
und hat die Mordwerkzeuge den Menschenkindern gezeigt: Schild,
Panzer und Schwert zum Kampfe, und alle Mordwerkzeuge für die
Menschenkinder.

Und aus seiner Hand sind sie ausgegangen zu
 alien, die auf Erden wohnen. von jener Stunde an bis in alle Ewigkeit.

Und der vierte heisst Penemuê; der hat den Menschenkindern das
Bittere und Süsse gezeigt, und hat ihnen alle Geheimnisse ihrer Weisheit
kundgethan.

Er hat die Menschen das Schreiben mit Tinte und
Papier gelehrt, und dadurch versündigen sich viele von Ewigkeit zu
 Ewigkeit und bis auf den heutigen Tag.

Denn die Menschen sind
nicht zu derartigem geschaffen: mit Feder und Tinte ihre Treue zu bekräftigen.

Denn die Menschen sind (zu) nichts anderem als die
Engel geschaffen, (nämlich) gerecht und rein zu bleiben, und der Tod,
der alles vernichtet, hätte sie nicht angerührt; vielmehr durch diese
 ihre Erkenntnis gehen sie zu Grunde, und durch diese Kraft verzehrt er
mich. (?)

Und der fünfte heisst Kasdeja, das ist der, der den Men
schenkindern alle bosen Schläge der Geister und Damonen gezeigt hat:
[und] den Schlag des Embryo im Mutterleib, dass er abgehe, und den
Schlag der Seele, den Biss der Schlange und den Schlag, der durch
 die Mittags(hitze) entsteht, den Sohn der Schlange, Tabat mit Namen.

Und das ist die Zahl (?) des Kasbiel, der Hauptschwur, den er den Heiligen
zeigte, als er droben in der Herrlichkeit wohnte, und sein Name ist Beqa.

Dieser sagte zu Michael, dass er ihm den verborgenen
 
 

 
Namen zeigen möchte, damit sie ihn beim Schwure aussprechen könnten,
so dass vor diesem Namen und Schwur diejenigen erzitterten, die den
Menschenkindern alles Verborgene gezeigt hatten.

Und das ist die
Kraft dieses Schwures, denn er ist kräftig und stark; und er hat diesen
Schwur Akae in die hand Michaels niedergelegt.

Und das sind die Geheimnisse 
dieses Schwures: * * * und ist fest gegründet durch seinen
Schwur, der Himmel ist aufgehängt worden, ehe die Welt geschaffen wurde
und bis in Ewigkeit durch ihn;

und die Erde ist über dem wasser
gegründet worden, und asus dem Verborgenen der Berge kommen köstliche
Wasser hervor von der Schöpfung der Welt bis in Ewigkeit.

Durch jenen Schwur ist das Meer geschaffen, und als seinen Grund
hat er ihm für die Zeit der Wut den Sand Gelegt; und es farf nicht
darüberhinaus schreiten von Schöpfung der Welt bis in Ewigkeit.

Und durch den Schwur sind die Abgründe gefestigt, sie stehen und
rühren sich nicht von iherer Stelle von Ewigkeit zu Ewigkeit.

Durch 
den Schwur vollenden Sonne und Mond ihren Lauf aund weichen nicht
ab von ihrer Vorschrift von Ewigkeit zu Ewigkeit.

Und durch
jenen Schwur vollenden die Sterne ihren Lauf; er ruft ihre Namen und
sie antworten ihm von Ewigkeit zu Ewigkeit.

Und ebenso (vollenden)
die Geister des wassers, der Lüfte und aller Winde [und] ihre Wege aus 
allen Richtungen der Wind(rose) her. [23 Und daselbt werden die Stimme
des Donners und das Leuchten des Blitzes aufbewahrt, und daselbst
werden die Vorräte des Hagels und die Vorräte des Reifs, die Vorräte
des Nebels, die Vorräte des Regens und Taus aufbewahrt.

Sie
alle bekennen und danken vor dem Herrn der geister und rühmen nit 
aller ihrer Kraft; und ihre Speise besteht aus lauter Danken, und sie
danken, rühmen und ereben im Namen des Herrn der Geister in alle
Ewigkeit.]

Und dieser Schwur ist mächtig über sie, und sie werden
 

 
durch ihn bewahrt, und ihre Pfade werden bewahrt, und ihre Bahn wird
nicht gestört.

Und es herrschte unter ihnen eine grosse Freude, udn sie priesen,
rühmten und erhoben darum, dass ihnen der Name jenes Menschensohnes
 offenbart worden war.

Und er setzte sich auf den Thron seiner Herrlichkeit
und die Summe des Gerichts ward ihm, dem Menschensohne,
übergeben, und er lässt verschwinden und vertilgt die Sünde vom Antlitz
der Erde, und die, welche die Welt verführt hanben.

Mit
Ketten werden sie gebunden und an ihrem dem Verderben geweihten
 Versammlungsorte eingeschlossen werden, und all ihr Werk wird verschwinden
vom Antlitz der Erde.

Und won nun an wird es nichts
Verderbtes mehr geben; denn jener Mannessohn ist erschienen und
hat sich auf den Thron seiner herrilichkeit gesetzt, und alles Böse
wird vor seinem Angesicht verschwinden und dahingehen, aber das
 Wort jenes Mannessohnes wird fest stehen vor dem Herrn der geister.
Das ist die dritte Manhrede henochs.

Und danach geschah es, (dass) sien Name bei seinen Lebzeiten
zu jenem Menschensohne und zu dem Herrn der Geister erhöht
wurde, hinweg von denen, die auf Erden leben.

Und er wurde auf
 Wagen des Geistes erhoben, und (sogar) der Name ging unter ihnen
verloren,

und von jenen Tage an wurde ich nicht mehr zu ihnen
gezählt, und er setzte mich zwischen zwei Himmelsgegenden, zwischen
Norden und Westen, wo die Engel die Schnüre nahmen, um für mich
den Ort der Auserwählten und Gerechten zu messen,

Und daselbst
 sah ich die Erzväter und die Gerechten, die von uralter Zeit an jenem
Orts wohnen.

Und darnach geschah es, dass mein Geist entrückt wurde
und aufstieg in die Himmel; da sah ich die Söhne der heiligen Engel
auf Feuerflammen treten, und ihre Kleider weiss und ihr gewand, und
 ihr Antlitz licht wie Schnee;

und ich sah zwei Feuerströme, und das
Licht jenes Feuers strahlte wie Hyachinth. Da fiel ich auf mein Angesicht
vor dem Herrn der Geister.

Und der Engel Michael, einer von
den Erzengeln, fasste mich bei meiner rechten Hand, erhob mich und
führte mich hinaus zu all den Geheimnissen, und er zeigte mir alle Ge-
 

 
heimnisse der Barmherzigkeit und zeigte mir alle Geheimnisse der Gerechtigkeit,

und zeigte mire alle Geheimnisse der Enden des Himmels
und alle Kammern der Sterne und lichter, aus denen sie hervorgehen
vor das Antlitz der Heiligen.

Und er entrückte meinen Geist, und
ich, Henoch, war in dem Himmel der Himmel, und sah dort inmitten 
jenes lichtes etwas, das aus Hangelsteinen erbaut schien, und zwischen
jenen Steinen züngelnde Flammen lebendigen Feuers.

Und mein
Geist sah einen feurigen Kreis, der jenes Haus umgab, aus sienen vier
Seiten (kamen) Ströme lebendigen Feuers, und sie umringten jenes
Haus.

Und um dasselbe herum Seraphim, Cherubim und Ophanim; 
das sind die, welche nicht schlafen und den Thron seiner Herrlichkeit
bewachen.

Und ich sah unzählige Engel, tausend mal tausend und
zehntausend mal zehntausend, jenes Haus umgeben, und Michael, Rafael,
Gabriel und Fanuel und die heiligen Engel, die oben im Himmel sind,
in jenem Hause ein- und ausgehen.

Und es traten heraus aus jenem 
Hause Michael, Gabriel, Rafael und Fanuel und viele heilige Engel
ohne Zahl,

und mit ihnen das betagte Haupt; sein Haupt war weiss
und rein wie Wolle, und sien Kleid unbeschreiblich.

Da fiel ich
auf mein Angesicht, und mein ganzer Leib schmolz dahin, und mein
Geist wurde verwandelt, und ich schrie mit lauter Stimme mit dem 
Geiste der Kraft und pries und rühmte und erhob (ihn).

Und diese
Lobpreisungen, die aus meinem Munde ausgingen, waren wohlgefällig
vor jenem betagten Haupte.

Und es kam jenes betagte haupt mit
Michael, Gabriel, Rafael und Fanuel und Tausenden und Zehntausenden
von Engeln ohne Zahl.

Und jener kam zu mir, grüsste mich mit 
seiner Stimme und sprach: »Du bist der Mannessohn, der zur Gerechtigkeit
geboren ist; und Gerechtigkeit wohnt über dir, und die gerechtigkeit
des betagten hauptes verlässt dich nicht.«

Und er sagte
zu mir: »ruft dir Heil zu im Namen der künftigen Wilt, denn von
dort aus ist das heil ausgegangen seit erschaffung der Welt, und so 
wird es auch dir zu teil werden immerdar und in alle Ewigkeit.

Und alle werden auf deinem Wege wandeln, da die Gerechtigkeit dich
nimmermehr verlässt; bei dir wird ihre Wohnung sein und bei dir hir
Los, und von dir weden sie sich nie und in alle Ewigkeit nicht mohr
trennen.«

Und so wird langes Leben sein bei jenem Manschensohne, 
 

 
und es wird Frieden geben für die Gerechten und einen ebenen Weg
für die Gerechten im Namen des Herrn der Geister immer und ewiglich.

Das Buch über den Umlauf der Himmelslichter, wie es
sich mit den einzelnen verhält nach Klassen, nach ihrer Herrschaft
und ihrer Zeit, nach ihrem Namen und ihren Ursprungsorten und
 ihren Monaten, die mir Uriel, der heilige Engel, der bei mire war (und)
der ihr Führer ist, zeigte; und er zeigte mire die ganze beschreibung,
wie es sich damit verhält, und wie es sich mit allen Jahren der Welt
verhält bis in Ewigkeit, bis die neue Schöpfung, die in Ewigkeit
währt, geschaffen wird.

Und das ist das erste Gesetz der Lichter:
 das Licht »Sonne« hat seinen Aufgang in den Thoren des Himmels, die
nach osten zu liegen, und seinen Untergang in den westlichen Thoren
des Himmels.

Und ich sah sechs Thore, aus denen die Sonne hervorgeht,
und sechs Thore, wo die Sonne untergeht; auch der Mond geht in
jenen Thoren auf und uter, und die Führer der Sterne samt denen,
 die sie führen. Sechs sind im Osten und sechs im Westen, und alle
eins genau nach dem andern gerichtet, und viele Fenster sind rechts
und links von jenen Thoren.

Zuerst geht das grosse Licht hrvor,
Sonne genannt, und sein Umkreis ist wie der Umkreis das Himmels,
und es ist ganz mit Feuer angefüllt, welches Licht und Wärme
 spendet.

Und die Wagen, in denen es aufsteigt, treibt der und
wendet um in nördlicher Richtung, um ihren Weg gen Osten zu
nehemen; und sie wird (so) geführt, dass sie zu dem betrefenden Thore
kommt und leuchtet (wieder) am Himmel.

In dieser Weise geht
 sie im ersten Monat in dem grossen Thore auf, und zwar geht sie gerade
in dem vierten Thore von jenen sechs östlichen Thoren auf.

Und an eben jenem vierten Thore, aus welchem die Sonne im ersten
Monat hervorgeht, sind zwölf Fensteröffnungen, aus denen, wann sie
zu ihrer Zeit geöffnet werden, Flammen hervorbrechen.

Wenn die
 

 
Sonne am Himrnel aufsteigt, kommt sie durch jenes vierte Thor dreissig
Morgen lang hervor und genau durch das vierte Thor irn Westen geht
sie unter.

Und in dieser Zeit wird ein Tag immer länger als der
andere und eine Nacht immer kürzer als die andere bis zum dreissigsten
Morgen.

Und an jenem Tage ist der Tag um das Doppelte 
eines Neuntels länger als die Nacht, und der Tag umfasst gerade
zehn Teile und die Nacht gerade acht Teile.

Und die Sonne
geht aus jenem vierten Thore hervor und geht im vierten unter
und kehrt zurück zum fünften Thore im Osten dreissig Morgen lang
und geht aus diesem auf und geht im fünften Thore unter.

Dann 
wird der Tag um zwei Teile länger, und der Tag enthält elf Teile,
und die Nacht wird kürzer und besteht aus sieben Teilen.

Und
die Sonne kehrt nach Osten zurück und tritt in das sechste Thor
ein, und sie geht im sechsten Thore auf und unter einunddreissig
Morgen lang wegen seines Zeichens.

Und an jenem Tage wird der 
Tag länger als die Nacht, so dass der Tag das Doppelte der Nacht
beträgt und aus zwölf Teilen besteht, und die Nacht wird kürzer und
besteht aus sechs Teilen.

Und es erhebt sich die Sonne, so dass
(nun) der Tag kürzer und die Nacht länger wird; und die Sonne kehrt
nach Osten zurück und tritt in das sechste Thor ein und geht darin 
dreissig Morgen lang auf und unter.

Und wenn die dreissig
Morgen um sind, ist der Tag gerade um ein Teil kürzer und besteht
aus elf Teilen und die Nacht aus sieben Teilen.

Und die Sonne
tritt im Westen aus jenem sechsten Thor und geht nach Osten und
geht im fünften Thore dreissig Morgen lang auf und geht im Westen 
wieder im fünften westlichen Thore unter.

An jenem Tage wird
der Tag um zwei Teile kürzer und besteht aus zehn Teilen und die
Nacht aus acht Teilen.

Und die Sonne kommt aus jenem fünften
Thore hervor und geht im fünften westlichen Thore unter; und sie geht
im vierten Thore seines Zeichens wegen einunddreissig Morgen auf 
und geht im Westen unter.

An jenem Tage gleicht sich der Tag mit
der Nacht aus und wird ebenso (lang), und es umfasst die Nacht neun
Teile und der Tag neun Teile.

Und die Sonne geht aus eben
jenem Thore hervor und geht im Westen unter und kehrt nach Osten
zurück und geht im dritten Thore dreissig Morgen lang auf und geht 
im Westen im dritten Thore unter.

Und an jenem Tage wird die
 

 
Nacht länger als der Tag, und eine Nacht wird langer als die andere,
und ein Tag wird kürzer als der andere bis zum dreissigsten Morgen;
und die Nacht umfasst genau zehn Teile, und der Tag acht Teile.

Und die Sonne geht aus jenem dritten Thore hervor und geht im
 dritten Thore im Westen unter und kehrt nach Osten zurück und geht
im zweiten Thore im Osten dreissig Morgen lang auf und geht ebenso
im zweiten Thore im Westen des Himmels unter.

Und an jenem
Tage besteht die Nacht aus elf Teilen und der Tag aus sieben Teilen.

Und an jenem Tage geht die Sonne aus jenem zweiten Thore hervor
 und im Westen im zweiten Thore unter, und kehrt nach Osten zurück
in das erste Thor einunddreissig Morgen lang, und im ersten
Thore geht sie im Westen des Himmels unter.

Und an jenem Tage
ist die Nacht am längsten und betragt das Doppelte des Tages, die
Nacht umfasst genau zwölf Teile und der Tag sechs Teile.

Hiermit
 hat die Sonne ihre Bahnabschnitte durchlaufen und lenkt wieder um
auf diesen Abschnitten und tritt in alle ihre Thore ein dreissig Morgen
lang und geht auch gegenüber im Westen unter.

Und an jenem
Tage hat die Nacht an Lange um ein Neuntel abgenommen [das ist
ein Teil] und beteht aus elf Theilen und der Tag aus sieben Teilen.

Und die Sonne ist umgekehrt und in das zweite östliche Thor eingetreten
und kehrt (nun) auf diesen ihren Bahnabschnitten zurück
dreissig Morgen lang, auf- und untergehend.

Und an jenem Tage
nimmt die Nacht an Länge ab und besteht aus zehn Teilen und der
Tag aus acht Teilen.

Und an jenem Tage geht die Sonne aus
 jenem zweiten Thore hervor und geht im Westen unter und kehrt
nach Osten zurück und geht im dritten Thore auf einunddreissig Morgen
lang und geht im Westen des Himmes unter.

Und an jenem Tage
nimmt die Nacht (wiederum) ab und besteht aus neun Teilen, und
der Tag besteht aus neun Teilen, somit gleicht sich die Nacht mit
 dem Tage aus, und das Jahr umfasst genau dreihundert und vierundsechzig
Tage.

Und die Lange des Tages und der Nacht und die
Kürze des Tages und der Nacht — infolge des Laufs der Sonne
fallen sie verschieden aus.

Und so kommt es, dass ihr Lauf von Tag
zu Tag länger und von Nacht zu Nacht kiirzer wird.

Und das
 ist das Gesetz und der Lauf der Sonne und ihre Riickkehr, so oft —
 

 
sechzigmal — zurück kommt und aufgeht jenes grosse Licht, welches
Sonne genannt wird immer und ewiglich.

Und das, was (so) aufgeht,
ist das grosse Licht und wird nach seiner Erscheinung genannt,
wie der Herr befohlen hat.

Wie sie aufgeht, so geht sie unter, sie
nimmt nicht ab und ruht nicht, sondern läuft Tag und Nacht, und ihr 
Licht ist siebenmal heller als das des Mondes; aber an Grösse sind die
beiden gleich.

Und nach diesern Gesetz sah ich ein anderes Gesetz für
das kleine Licht, welches Mond genannt wird.

Und sein Umkreis
ist wie der Umkreis des Himmels, und seinen Wagen, auf dem es 
fährt, treibt der Wind, und nach Mass wird ihm das Licht gegeben.

Und in jedem Monat verandert sich sein Auf- und Untergang, und
seine Tage sind wie die Tage der Sonne, und wenn sein Licht
gleichmässig (voll) geworden ist, dann beträgt es den siebenten Teil
des Lichtes der Sonne.

Und so geht er auf. Die erste Sichel 
(wörtl. sein Anfang) im Osten tritt am dreissigsten Morgen hervor, am
jenem Tage wird er sichtbar und wird für euch zum Mondesanfang am
dreissigsten Tage zu gleich mit der Sonne in dem Thore, in welchem die
Sonne aufgeht.

Und die eine Hälfte von ihm ist mit einem Siebentel
sichtbar, und sein ganzer (übriger) Umkreis ist leer, und hat kein Licht 
bis auf das Siebentel, (das ist) ein Vierzehntel seines (ganzen) Lichtes.

Wann er aber ein Siebentel und ein halbes (Siebentel) von seinem
Lichte annimmt, so macht sein Licht ein Dreizehntel (des Ganzen) und
 

 
Ein habes dazu

Und er geht mit der Sonne unter, und wenn
Die some aufgeht, geht er mit ihr auf und nimmt die Hälfte eines
Lichtteiles an, und in jener Nacht, bei Beginn seines Morgens, am Anfang
Seines Tages, geht der Mond mit der Sonne unter ist unsichtbar
 in jener Nacht mit seinen dreizehn Teilen und der Hälfte von
Einem.

Und er wird an jenem Tag emit genau einem Siebentel
Sichtbar und geht auf und weicht ab vom Aufgang der Sonne
Und an seinen übrigen Tagen leuchtet er den (andern) dreizehn
Teilen.

Und eine andere Bahn und (ein anderes) Gesetz sah ich
Für ihn, indem er nach jenem Gesetz seinen monatlichen Lauf zu stande
Bringt.

Und dies alles zeigte mir Uriel, der heilige Engel, welcher
Der Führer von ihnen ist, und ich schrieb ihre Stellungen auf,
Wie er sie mir zeigte, und schrieb ihre Monate nieder, so wie sie sind,
 und die Erscheinung ihres Lichtes, bis fünfzehn Tage um sind.

In
Einzelnen Siebenteln macht er sein ganzes Licht im Osten voll, und
In Siebenteln macht er seine ganze Finsternis im Westen voll.

In
Bestimmten Monaten ändert er seinen Untergang, und in bestimmten
Monaten geht er seine besondere Bahn.

In zwei Monaten geht er (der
 Mond) mit der Sonne unter in jenen beiden mittleren Thoren, nämlich
Dem dritten und vierten Thore.

Er geht sieben Tage lang hervor,
Macht seinen Umlauf und kehrt wieder zu dem Thore zurück, wo die
Sonne aufgeht, da macht er sein ganzes Licht voll, lenkt ab von der
Sonne und tritt im Verlauf von tritt im Verlauf von acht Tagen in das sechste Thor ein,
 aus dem die Sonne hervozugehen pflegt.

Und wenn die Sonne aus
Dem vierten Thore hervorgeht, geht er siehen Tage (daselbst) hervor,
Bis era us dem fünften hervorgeht, und kehrt wiederum in sieben Tagen
In das vierte Thor zurück und macht sein ganzes Licht voll, weicht
 

 
Ab und tritt im Verlauf von acht Tagen in das erste Thor ein.

Und
Wiederum kehrt er in sieben Tagen in das vierte Thor zurück, aus dem
Die Sonne hervorgeht.

So sah ich ihre Stellungen, wie die Monde
Aufgehen und die Sonne untergeht.

In jenen Tagen hat, wenn man
Fünf Jahre zusammenaddiert, die Sonne dreissig Tage Übrschuss. Aber 
Alle Tage, die ihr für eins von jenen fünf Jahren zukommen, betragen,
Wenn sie voll sind, 364 Tage.

Und der Überschuss der Sonne und
Der Sterne beläuft sich auf sechs Tage, für fünf Jahre (je) sechs macht
Dreissig Tage: der Mond bleibt also hinter der Sonne und den Sternen um
Dreissig Tage zurück.

Aber der Mond führt lauter genaue Jahre 
Herbei, so dass ihre Stellung nie vorauseilt oder zurückbleit (auch nur)
Um einen Tag, sondern sie (die Monde) vollziehen den Jahreswechesl
Richtig in genau 364" Tagen.

Drei Jahre haben 1092 Tage, und
Fünf Jahre 1820 Tage, so dess für acht Jahre 2912 Tage herauskommen.
14a Für den Mond allein belaufen sich die Tage in drei Jahren auf 
1062, und in fünf Jahren bleibt er um fünfzig Tage zurück.

Somit
Ergeben sich für Jahre 1770 Tage, so dass für den Mond bei
Acht Jahren 2832 Tage herauskommmen. 14b [Den zu der obigen
Summe (d. i. 1770) müssen (1000+) 62 hinzugefügt warden].

[Es
Sind nämlich in acht Jahren seine Tage um achtzig zurückgeblieben.] 
Die Gesamtzahl der Tage (also), die er hinter acht (Sonnen-) Jahren
Zurück geblieben ist, beträgt achtzig.

Und das Jahr wird richtig zum
Schluss gehreacht nach ihren (der Monde) Weltstationen und den Stationen
Der Sonne, sofern sie (Sonne und Mond) aus den Thoren aufgehen, in
Denen sie (die Sonne) dreissig Tage auf- und untergeht.

Und die Führer der Häupter der Tausende (Chiliarchen),
Die über die ganze Sechörfung und über alle Sterne gesetzt sind,
Sind mit jenen vier eigeschalteten (Tagen), als unzertrennlich von
Ihrem Amt, nach der Berechnung des Jahres 9verbunden), und sie thun
Ihren Dienst an den vier Tagen, die in der in der Berechnung des Jahres 
Nicht mitgerechnet warden.

Und ihretwegen sind die Menschen im
Irrtum über sie, den jene Lichter leisten in Wahrheit Dienste an den
Weltstationen eins im ersten und eins im dritten, eins im vierten
 

 
Und eins im sechsten Thore, und die Harmonie des Weltlaufes wird in
Dreihundertvierundsechzig einzelnen Weltstationen zu stande gebracht,

Denn die Zeichen und Zeiten, die die Jahre und Tage zeigte mir der
Engel Uriel, den der Herrr der Herrlichkeit auf ewig über alle himmlischen
 Lichter am Himmel und in der Welt gesetzt hat, damit sie
An der Oberfläche des Himmels regieren und auf Erden sichtbar seien und
Führer würden für Tag und Nacht, (nämlich) Sonne, Mond und Nacht, (nämilch) Sonne, Mond und Sterne
Und alle dienenden Geschöpfe, die in allen Wagen des Himmels ihre
Umfahrt machen.

Ebenso zeigte mir Uriel zwölf Thüröffnungen in dem
 Rund des Sonnenwagens am Himmel, aus denen die Sonnenstahlen
Hervorbrechen, und aus denen die Wärme über die Erde hin hervorgeht,
Wenn
sie zu den Zeten, die für sie hestimmt sind, geöffent
warden.

[Und (solche) für die Winde und den Geist des Taus,
wenn sie geöffnet warden, offenstehend am Himmel an den Enden.]

Zwölf Thore sah am Himmel über Enden der Erde, aus
Denen Sonne, Moud und Sterne und alle Himmelskörper im Psten und
Westen hervorgehen.

Und viele Fensteröffnungen zur Rechten und
Zur Linken, aber ein Fenster spendet zu seiner Zeit die Wärme, entsprchend
Jenen Thoren, aus denen die Sterne hervorgehen, so wie er
 ihnen befohlen hat, und in denen sie untergehen nach ihrer Zabl.

Und ich sah Wagen am Himmel durch den Weltraum laufen oberhalb
Jener Thore, in denen die nie untergehenden Sterne kreisen.

Und einer ist grosser als sie alle, und der ist es, der den ganzen
Weltraum umkreist.

Und an den Enden der sah ich nach allen Richtungen
Hin zwölf Thore geöffnet, aus denen die Winde hervorgehen und über die
Erde hinwehen.

Drei davon sind offen an der Vorderseite des Himmels
Und drei an der Abendseite, drei auf der rechten Seite des Himmels
Und drei auf der linken.

Und die drei ersten sind die nach Osten
 zu, und drei nach Norden, und drei hinter denen zur Linken, nach
Süden zu, und drei im Westen

Durch vier von ihnen kommen
Winde des Segens und des Heils, und aus jenen acht kommen Winde
Des Unheils; wenn sie entsendet warden, bringen sie Verheerung über
Die ganze Erde und das Wasser auf ihr und über alle, die sie bewohnen,
 und über alles, was im Wasser und auf dem Trocknen ist.

Und der erste Wind aus Jenen Thoren, welcher der östliche heisst,
 

 
Kommt durch das erste Thor, das im Osten liegt mit einer Wendung
Nach Süden zu, aus ihm kommen Verwüstung, Trockenheit, Hitze und
Verderben hervor.

und durch das zweite mittlere Thor geht die
Gerade Richtlinie hindurch, und es kommen daraus hervor Regen.
Fruchtbarkeit, Wohlsein und Tau. Und durch das dritte Thor, das gegen 
Norden zu liegt, kommen Kälte und Trockenheit hervor.

und nach
Diesen kommen die südlichen Winde als erster
Kommt durch das erste derselben, das dem Osten zugekehrt ist, der
Glutwind hervor;

und durch das mittlere Thor das daneben liegt,
Kommen Wohlgerüche, Tau, Regen, Wohlsein und Gesundheit hervor.

Und durch das dritte Thor, das nach Westen zu fiegt, kommen Tau,
Regen, Heuschrecken und Verwüstung hervor.

Und darnach die
Winde aus Norden [der auch Meer heist, ein Name, der jedoch verschwiunden
Ist]: aus dm siebenten Thore, das nach Osten zu liegt,
[mit einer Wendung nach Süden] gehen Tau, Regen, Heuschrecken 
Und Verwüstung hervor.

Und aus dem mittleren Thor emit gerader
Richtung gehen Gesundheit, Regen, Tau und Wohlsein hervor, und
Aus dem dritten Thore noch Westen zu [mit einer Wendung nach
Norden] gehen Nebel, Reif, Schnee, Regen, Tau und Heuschrecken hervor.

Und darnach [viertens] die Westwinde: durch das erste Thor, das 
Dem Norden zugekehrt ist, gehen Tan, Reif, Kälte, Schnee und Frost
Hervor,

und aus dem mittleren Thore kommen Tau, Regen, Wohlsein
Und Segen, und aus dem letzten Thore, das dem Süden zugekehrt
Ist, kommen Trockenheit, Verwüstung, Brand und Verderben hervor.

Damit sind die zwölf Thore der vier Himmelsgegenden zu Ende: 
Und alle ihre Gesetze, ihr Unheil und ihr Heil habe ich dir, mein Sohn
Methusala, gezeigt.

Und die erste Weltgegend nennt man die östliche, den
Sie ist die vorderste;

und die zweite nennt man Süden, den daselbst
Steigt der Höchste herab, und ganz besonders kommt da herab der, 
Welcher in Ewigkeit gepriesen ist. Und die Westgegend heist die
Abnehmende, weil daselbst alle Lichter des Himmels abnehmen und
Herniedergehen.

Und die vierte Weltgegend. Norden heist,
Wird in drei Teile egteilt; der erste davon ist die Wohnung für die
 

 
Menschen, der zweite ist mit AVassermeeren und Thalern, Waldern
und Fliissen, Finsternis und Nebel ausgestattet; und der dritte mit dem
Garten der Gerechtigkeit.

Sieben hohe Berge sah ich, die hölier
als alle Berge auf Erden waren, und aus ihnen kommt der Reif hervor.
 Und es sclnvinden dahin die Tage, Zeiten und Jahre.

Sieben Ströme
sah ich auf der Erde, grosser als alle anderen; einer davon aus dem
Westen kommend, ergiesst seiu Wasser in das grosse Meer,

und
jene zwei kommen vom Norden her zum Meere und ergiessen ihr
Wasser in das erythraische Meer im Osten.

Und die iibrigen vier
 kommen auf der Nordseite hervor (und stromen) bis zu ihrem Meere,
(zwei) bis zum erythraischen Meere, und zwei ergiessen sich in das
grosse Meer daselbst [— einige sagen in die Wiiste].

Sieben grosse
lnseln sah ich im Meere und am Lande, zwei am Lande und fiinf im
grossen Meere.

Und die Namen der Sonne sind folgende: der erste
Orjares und der zweite Tomas.

Und der Mond hat vier Namen:
der erste Asonja, der zweite Ebla, der dritte Benase, der vierte Era'e.

Das sind die beiden grossen Lichter; ihr Umkreis ist wie der Um-kreis
des Himmels, und die Grosse des Umkreises der beiden ist gleich.

In dem Rund der Sonne sind sieben Lichtteile, um welche sie reiclier
ist als der Mond, und nach bestimmtem Masse wird (davon) hinein (in
den Mond) gethan, bis der siebente Teil der Sonne zu Ende ist.

Und sie gehen unter und treten in die Thore des Westens ein, und
beschreiben ihren Kreislauf iiber den Norden und treten durch die ost-
 lichen Thore an die Oberflache des Himmels hervor.

Und wenn der
Mond sich erhebt, wird er am Himmel sichtbar, indem die Halfte
eines Siebentels Licht in ihm ist, und in vierzehn Tagen macht
er sein ganzes Licht voll.

Auch dreimal fiinf Teile Licht werden in
ihn hinein gethan, (sodass) bis zum fiinfzelinten Tage sein Licht voll
 wird nach dem Zeichen des Jahres, und er wird zu dreimal fiinf Teilen.
Der Mond entsteht also durch die Halften eines Siebentels.

LTnd bei
seiner Abnahme verringert er sich am ersten Tage bis zu vierzehn
seiner Lichtteile, am zweiten bis zu dreizehn, am dritten zu zwolf, am
vierten zu elf, am fiinffcen zu zehn, am sechsten zu neun, am siebenten
 

 
zu acht, am achten zu sieben, am neunten zu sechs, am zehnten zu
fünf, am elften zu vier, am zwolften zu drei, am dreizehnten zu zwei,
am vierzehnten bis zur Hälfte eines Siebentels seines ganzen Lichtes,
und am fünfzehnten verschwindet der Rest vom Ganzen.

Und in
bestimmten Monaten hat der Mond je neunundzwanzig Tage, und einmal 
achtundzwanzig.

Und noch eine andere Anordnung zeigte mir
Uriel, (nämlich darüber) wann dem Monde Licht zugeteilt wird, und auf
welcher Seite es ihm von der Sonne zuerteilt wird.

Die ganze
Zeit, da der Mond in seinem Lichte fortschreitet, thut er (solches in
sich) hinein der Sonne gegeniiber (stehend); binnen vierzehn Tagen 
 wird sein Licht voll, aber (erst) wenn er ganz in Flammen steht, ist
sein Licht am Himmel voll.

Am ersten Tage wird er Neumond
genannt, denn an diesem Tage tritt das Licht an ihm hervor.

Und
er wird genau an dem Tage voll, da die Sonne im Westen hinabsinkt und
er vom Osten her nachts emporsteigt; und der Mond leuchtet die 
ganze Nacht, bis die Sonne ihm gegeniiber aufgeht, und er der Sonne
gegeniiber gesehen wird.

Und da wo das Licht des Mondes hervor-tritt,
da nimmt es auch wieder ab, bis sein gauzes Licht verschwindet,
und die Tage des Monats zu Ende gehen, und sein Rund leer bleibt
ohne Licht.

Und drei Monate lang bringt er es auf je dreissig 
Tage, und zu seiner Zeit drei Monate lang auf je neunundzwanzig
Tage, in denen er seine Abnahme bewerkstelligt in der ersten Zeithalfte
und im ersten Thore in einhundert und siebenundsiebzig Tagen.

Und
in der Zeit seines Ausgangs erscheint er drei Monate lang je dreissig
Tage und drei Monate lang je neunundzwanzig Tage.

Bei Nacht 
erscheint er je zwanzig Tage lang wie ein Mann, und bei Tage wie
der Himmel, denn etwas anderes als sein Licht ist nicht in ihm.

Und nun, mein Sohn, babe ich dir alles gezeigt, und zu
Ende ist das Gesetz aller Sterne der Himmel.

Und er zeigte mir
das ganze Gesetz derselben ftir jeden Tag, fur jede Zeit, die gerade die 
Herrschaft fiihrt, und fur jedes Jahr und seinen Ausgang, und nach den
 

 
Vorschriften für jeden Monat und alle Wochen,

und die Abnahme
des Mondes, die im sechsten Thore stattfindet, denn in diesem sechsten
Thore wird sein Licht voll, und darnach tritt der Anfang der Abnahme
ein,

(und die Abnahme) die im ersten Thore stattfindet zu seiner
 Zeit, bis einhundert und siebenundsiebzig Tage zu Ende sind, und in
der Rechnung nach Wochen funfundzwanzig (Wochen) und zwei
Tage;

und wie er hinter der Sonne und nach der Ordnung der Sterne
genau funf Tage in einem Zeit(abschnitt) zuriickbleibt und wann
dieser Standort, den du jetzt siehst, abgethan ist.

Das ist das Bild 
 und die Skizze eines jeden Lichtes, wie der grosse Engel Uriel, ihr
Führer, sie mir zeigte.

Und in jenen Tagen antwortete mir der Engel Uriel
und sprach zu mir: »Siehe, ich habe dir alles gezeigt, ο Henoch, und
habe dir alles offenbart, dass du sehen solltest diese Sonne und
 diesen Mond, und diejenigen, welche die Sterne des Himmels führen,
und alle, die sie wenden, ihre Art und Weise, ihre Zeiten und ihre
Ausgange.

Und in den Tagen der Sunder werden die Jahre kürzer
werden, und ihre Saat wird sich auf ihrem Lande und auf ihrem
Ackerfelde verspaten, und alle Dinge auf Erclen werden sich ändern
 und werden nicht zum Vorschein kommen zu ihrer Zeit, und der Regen
wird zuriickgehalten werden, und der Himmel wird (ihn) festhalten.

Und in jenen Zeiten werden die Fruchte der Erde sich verspaten und werden
nicht schwellen zu ihrer Zeit, und die Fruchte der Baume werden aufgehalten
werden in ihrer Zeit.

Und der Mond wird seine Ordnung
 andern und wird nicht erscheinen zu seiner Zeit.

Und in jenen
Tagen wird am Himmel eine grosse Unfruchtbarkeit gesehen werden,
kommend auf dem aussersten Wagen nach Westen, und er wird heller
erscheinen, als es die Ordnung des Lichtes bestimmt.

Und viele
 

 
Häupter der Ordnungssterne (?) warden in der Irre gehen, und diese warden
ihre Bahnen und ihr Thun ändern, und warden nicht zu den
Zeiten, die für sie festgesetzt waren, erscheinen.

Und die ganze Ordnung
der Sterne wird den Sündern verschlossen sein, und die Gedanken
derer, die auf Erden wohnen, warden in der Irre sein über sie, sie 
warden von allen ihren Wegen abweichen und sie warden im Irrtum
sein und sie für Götter halten.

Und das Unglück, das sie trifft,
wird viefältig sein, und das Strafgericht wird über sie kommen, um
alle zu vernichten.«

Und er sprach zu mir: »Betrachte, o Henoch, diese 
himmlischen Tafeln und lies, was darauf geschrieben ist, und merke
dir alles einzelnes«.

Und ich betrachtete die himmlischen Tafeln,
und las alles, was darauf geschrieben war, und merkte mir alles und
las das Buch aller Werke der Menschen und aller Fleischgeborenen
auf Erden bis in die fernsten Geschlechter.

Und darnach pries ich 
den grossen Herrn. den König der Herrlichkeit für alle Zeit, dass er
die ganze Schöpfung der Welt gemacht hat, und ich rühmte den Herrn
wegen seiner Geduld und pries ihn wegen der shone Adams.

Darauf
sagte ich: »Selig der Mann, der als ein Gerechter und Guter stirbt,
über den gar keine Schrift der Ungerechtigkeit niedergeschrieben ist, 
noch am Tage des Gerichts vorgefunden wird.«

Und jene sieben
Heiligen brachten mich und setzten mich auf die Erde vor die Thür
meines Hauses und sprachen zu mir: »Thue alles deinem Sohne Methusala
kund und zeige allen deinen Kindern, das skein Sterblicher vor
dem Herrn gerecht ist, den er ist ihr Schöpfer,

Ein Jahr wollen 
wir dich bei deinem Sohne lassen, bis du wieder gekräftigt bist, damit
du deine Kinder helehrst, und (es) für sie niederschreibst und (es) allen
deinen Kindern bezeugst; aber im andern Jahre wird man dich wegnehmen
aus ihrer Mitte.

Sei guten Mutes, den die Guten warden
den Guten die Gerechtigkeit kund thun, der Gerechte wird mit dem 
Gerechten sich freuen, und sie warden sich untereinander beglückwünschen.

Der Sünder aber wird mit dem Sünder sterben und der
 

 
Abtrünnige mit dem Abtrünnigen versinken.

Und die, welche Gerechtigkeit
üben, warden um der Thaten der Menschen willen sterben
und warden eingesammelt warden wegen des Thuns der Gottlosen.«

Und in jenen Tagen hörten sie auf mit mir zu redden, und ich kam
 zu meinen Leuten, indem ich den Herrn der Welt pries.

Und nun, mein Sohn Methusala, erzähle ich dir alle
diese Dinge und schreibe sie für dich auf, und alles habe ich dir
offenbart und habe dir die Sochriften über dies alles gegeben; so bewahre
den, mein Sohn, das Buch von der Hand deines Vaters
 und (gibe acht), dass du es den Geschlechtern der Welt überlieferst.

Weisheit habe ich dir und deinen Kindern und deinen künftigen
Nachkomen gegeben, dass sie ihren Kindern auf Geschlechter hinaus
diese Weisheit überliefern, die ihr Verständnis übersteigt.

Und
welche Verstand haben warden nicht schlafen, sondern mit ihren Ohren
 aufhorchen, um diese Weisheit zu lernen, und sie wird sie wird denen, die davon
essen, mehr gefallen als treffliche Speisen.

Selig sind alle Gerechten,
selig sind alle, die auf dem Wege der Gerechtigkeit
wandeln und nicht sündigen wie die Sünder in der Zählung aller ihrer
Tage, an denen die Sonne am Himmel wandelt, in den Thoren ein- und
 ausgehend dreissig Tage lang mit den Häuptern über Tausend (Chiliarchen)
aus der Ordnung der Sterne samt den vier eingeschalteten,
welche zwischen den vier Jahresteilen scheiden, die sie führen und mit
denen sie an vier Tagen eintreten.

Ihretwegen verfallen die
Menschen in Irrtum und rechnen sie nicht in der Rechnung des ganzen
 Weltlaufs, weil die Menschen nichts von ihnen wissen und sie nicht
genau kennen.

Denn sie gehören in die Rechnung des Jahres
und sind der Wahrheit gemäss (darin) aufgezeichnet für immer, einer
im ersten Thore, einer im dritten, einer im vieten und einer im sechsten,
und das Jahr wird vollständig in dreihundert und die aufgezeichnete Berechnung

Der Bericht darüber ist wahrhafting und die aufgezeichnete Berechnung
genau, den die Lichter und die Monate und die Feste, Jahre
und Tage hat mir Uriel gezeigt und eingegeben, dem der Herr der
ganzen Weltschöpfung für mich Befehl gegeben hatte über das Heer
des Himmels.

Und er hat die Macht über Nacht und Tag am
 

 
Himmel, um das Licht über die Menschen scheinen zu lassen: Sonne
Mond und Sterne und alle Himmelsmächte, die umlaufen in ihren
Kreisen.

Und das ist die Ordung der Sterne, die an ihren Orten,
zu ihren Zeiten an ihren Festen und Monaten untergehen.

Und
das sind die Namen ihrer Führer, welche acht gebenm dass sie eintreten 
zu ihren Fristen, die sie führen an ihren Orten. nach ihren Ordnungen,
zu ihren Zeiten, in ihren Monaten, in ihren Herrschaftsgebieten
und Stellungen.

Ihre vier Führer (Toparchen), die die vier Jahresteile
scheiden, treten zuerst auf. und nach ihnen die zwölf Führer der
 Ordnungen (Taxiarchen), die die Monate scheiden, und für die dreihundertundsechzig 
sin des die Häupter über Tausend (Chiliarchen), welche
die Tage scheiden, und für die vier Schalttage sind dieienigen die
Führer, welche die vier Jahresteile scheiden.

Und von jenen Häuptern
über Tausend wird je eins zwischen Führer und Geführtem hinter der
Stelle eingeschoben, und ihre Führer vollziehen die Scheidung.

Und 
das sind die Namen der Führer, welche die vier festgesetzten Jahresteile
scheiden: Malkiel, Elimelech, Melejal und Narel.

Und die
Namen derer, welche sie führen; Adnarel, Ijasuael und Ijelumiel; diese
drei folgen den Taxiarchen, und einer folgt den drei Taxiarchen, die jenen
Toparchen folgen, welche die vier Jahreszeiten scheiden,

Im Anfang 
des Jahres geht zuerst Malkeil auf und herrscht. der Tama‘ani
und Sonne genannt wird, und die ganze Zeit seiner Herrschaft, in der
er regiert, sind einunndneunzig Tage.

Und das sind die Kennzeichen
der Tage, die sich auf Erden zeigen müssen in den Tagen
seiner Herrschaft: Schweiss, Hitze und Windstille; alle Bäume treiben 
Früchte, die Blätter kommen zum Vorschein an allen Bäumen, Weizenernte
und Rosenblüte, allerlei Blumen, sprossend auf dem Felde, und
die Winterbäume warden dürr.

Und das sind die Namen der untergeordneten
Führer: Barkiel, Zalbeasael und ein anderer, der hinzugefügt
wird, ein Chiliarch, heist Helojaseph: damit sind die Tage der Herrschaft 
derselben zu Ende.

Der andere Führer, der nach ihnen
kommt, ist Elimelech, den man leuchtende Sonne nennt; und alle Tage
seines Lichtes betragen einundneunzig Tage.

Und das sind die
Kennzeichen (seiner) Tage auf Erden: Glut und Trockenheit und die
 

 
Bäume bringen ihre Früchte zur Reife und bieten alle ihre Früchte ausgereift
und gezeitig dar; und die Schafe paaren sich und warden trächtig;
und man sammelt alle Früchte der Erde und alles, was auf den Feldern
ist, und Weinkelterung; das geschieht in den Tagen seiner Herrschaft.

Und das sind die Namen und Ordnungen und Führer dieser Chiliarchen:
Gedael, Keel und Heel, und der Name des Chiliarchen, der noch
zu ihnen hinzu kommt, ist Asfael; damit sind die Tage seiner Herrschaft
zu ende.

Und nun, mein Sohn Methusala, will ich dir alle meine
Gesichte zeigen, die ich gesehen habe, sie vor dir erzählend.

Zwei
Gesichte habe ich gesechen, ehe ich ein Weib nahm, und das eine davon
 hat keine Ähnlichkeit mit dem andern. Zuerst, als ich das Schreiben
erlernte, und zum andern Mal, bevor ich deine Mutter nahm, hatte ich
ein schreckliches Gesicht, und flehte um derselben willen zum Herrn.

Ich hatte mich niedergelegt im Hause meines Grossvaters Malaleel,
da sah ich im Gesicht den Himmel zusammenstürzen, schwinden und
 auf die Erde fallen.

Und als er auf die Erde fiel, sah ich, wie
die Erde in einem tiefen Abgrunde verschlungen wurde, wie die Berge
über den Bergen hingen, und Hügel über Hügel versanken, und hohe
Bäume von ihren Stämmen abgeknickt, (und) hingeschleudert wurden
und in den Abgrund versanken.

Und dabei fiel eine Rede in meinen
 Mund, und ich erhob (meine Stimme), um zu schreien, und sprach:
»Die Erde ist untergegangen!«

Da weckte mich mein Grossvater,
Malaleel, während ich neben ihm lag, und sprach zu mir: »Was schreist
du so, mein Sohn, und warum erhebst du solchen Wehruf?«

Da erzahlte
ich ihm das ganze Gesicht, das ich gesehen hatte, und er sprach
 zu mir: »Schreckliches hast du gesehen, mein Sohn, und schwer-
 

 
wiegend ist dein Traumgesicht: (es betrifft) die Geheimnisse aller Sünden
der Erde, und sie muss in die Abgründe versinken und untergehen
in gewaltigem Untergange.

Und nun, mein Sohn, erhebe dich, und
flehe zu dem Herrn der Herrlichkeit, den du bist ein Gläubiger, dass
ein Rest auf Erden übrig bleibe, und er nicht die ganze Erde vertilge,

Mein Sohn, vom Himmel wird das alles über die Erde kommen, und
auf Erden wird eine gewaltige vernichtung stattfinden.«

Darnach
stand ich auf, betete, flehte und bat und schrieb mein Gebet nieder für
die Geschlechter der Welt, und ich werde dir alles zeigen, mein Sohn
Methusala.

Und als ich unten hinaus getreten war und den Himmel 
sah und die Sonne im Osten hervorgehen und den Mond im Westen
untergehen und einige Sterne und die ganze Erde und alles, wie er
es im Anfang erkannt hatte (r. erschaffen hatte), da pries ich den
Herrn der Gerichts und gab ihm Ehre, dass er die Sonne aus den
Fenstern des Ostens hatte hervorgehen lassen, dass sie aufgestigen 
und aufgegangen war an der Oberfläche des Himmels, ihren Weg nahm
und die Bahn, die ihr gezeigt war, weiter ging.

Und ich erhob meine Hände in Gerechtigkeit und pries
den Heiligen und Grossen und redete mit dem Hauche meines Mundes
und mit der Fleischeszunge, die Gott den Gleischgeborenen Menschen 
geschaffen hat, dass sie damit redden, und er gab ihnen den Odem, die
Zunge und den Mund, dass sie damit redden.

»Gepriesen seist du,
o Herr, König, gross und mächtig in deiner Majestät, Herr der ganzen
Schöpfung des Himmels, König der Könige und Gott der ganzen
Welt! Deine Gotheit, dein Königtum, deine Majestät bleibt fort und 
fort und in alle Ewigkeit und deine Herrschaft durch alle Geschlechter,
alle Himmel sind dein Thron auf ewig, und die ganze Erde der schemel
deiner Füsse for und fort und in alle Ewigkeit.

Denn du hast
(alles) geschaffen und regierst alles, und nichts ist dir zu schwer, auch
gar nichts: keinerlei Weisheit entgeht dir, noch wendet sie sich ab von 
 

 
ihrem Lebensgrunde, deinem Throne, und von deinem Angesicht; du
weisst und siehst und horst alles, und es giebt nichts, was dir verborgen
wäre, den du siehst alles.

Und nun sündigen die Engel
deiner HImmel, und auf dem Gleisch der Menschen ruht dein Zorn bis
 auf den grossen Tag des Gerichtes.

Und nun, Gott und Herr und
grosser König, flehe und bitte ich, mir meine Bitte zu gewähren, dass
du mir eine Nachkommenshaft auf Erden übrig lässt, nicht alles
Fleisch der Menschen vertilgst, und die Erde nicht entvölkerst, so dass
ewig Vernichtung herrsche.

Und nun, mein Herr, vertilge von der
 Erde das Fleisch, das dich erzürnt hat, aber das Fleisch der Gerechtigkeit
und Rechtschaffenheit stele hin al seine Samen tragende Pflanze
für ewig und verbirg nicht dein Antlitz vor der Bitte deines Knechtes,
o Herr.«

Und darnach sah ich einen andern Traum, und ich werde
 dir den ganzen Traum vorführen, mein Sohn.

Und Henoch erhob
(seine Stimme) und sprach zu seinem Sohne Methusala: »Zu dir will
ich sprechen, mein Sohn; höre meine Rede und neige dein Ohr dem
Traumgesicht deines Vaters.

Ehe ich deine Mutter Edna nahm,
schaute ich im Gesicht auf meinem Lager, und siehe es kame in Stier
 aus der Erde hervor, und jener Stier war weisse; und darnach kame in
junges weibliches Rind hervor, und mit ihm kamen zwei Farren, der
eine von ihnen war Schwarz und der andere rot.

Und jener schwarze
Farre sties den roten und verfolgte ihn über die Erde hin; und ich
konnte von da an jenen roten Farren nicht mehr sehen.

Und Jener
 schwarze Farre wuchs heran, und es kam zu ihm eine Färse, und ich
sah, wie viele Rinder von ihm kamen, ihm gleichend und ihnen nachtolgend.

Jene Kuh aber, jene erste, ging weg von dem Angesichte
jenes ersten Stieres, um jenen roten Farren zu suchen, doch sie fand
ihn nicht; da erhob sie ein grosses Wehgeschrei nach ihm und
 suchte (weiter).

Und ich sah zu, bis jener erste Stier zu ihr kam
und sie beruhigte, und von jener Stunde an schrie sie nicht mehr.

Und darauf gebar sie einen anderen weissen Stier, und nach ihm gebar
sie (noch) viele schwarze Stiere und Kühe.

Und ich sah in meinem
Schlafe Jenen weissen Stier, wie er ebenfalls wuchs und ein grosser weisser
 Stier wurde, und wie viele weisse Rinder von ihm ausgingen und ihm
 

 
glichen.

Und sie fingen an, viele weisse ihnen gleichende Rinder
zu zeugen, und es folgte eins dem andern.

Und weiter schaute ich mit meinen Augen, während ich
schlief, und ich sah den Himmel oben, und siehe ein Stern fiel vom
Himmel, erhob sich, frass und weidete u nter jenen Rindern.

Und 
danach sah ich grosse und schwarze Stiere, und siehe sie wechselten
alle ihre Hürde, ihre Weide und ihre Färsen und fingen an einer nach
dem andern hin zu schreien.

Undabermals schaute ich im Gesicht
und blickte den Himmel an, und siehe ich sah viele Sterne herabfallen
und vom Himmel stürzen zu jenem ersten stern, und unter jenen 
Färsen wurden sie zu Stieren und weideten bei ihnen in ihrer Mitte.

Und ich blickte sie an und schaute hin, und siehe, sie alle streckten
ihre Schamteile heraus wie Jengste und begannen auf die Kühe der
Garren zu steigen, und sie wurden alle trächtig und gebaren Elefanten,
Kamels und Esel.

Und alle die Stiere fürchteten sich und erschraken 
vor ihnen; und sie fingen an mit ihren Zähnen zu beissen
und zu verschlingen und mit ihren Hörnern zu stossen.

Und sie begannen
sogar jene Stiere aufzufressen, und siehe siehe alle Kinder der Erde
fingen an zu zittern und vor ihnen zu beben und zu fliehen.

Und weiter sah ich sie, wie sie anfingen einander zu 
stossen und einander zu verschlingen, und die Erde began zu schreien.

Und ich erhob meine Augen abermals gen Himmel und schaute im
Gesicht, und siehe es kam aus dem Himmel hervor wie die Gestalten
von weissen Menschen, und vier traten hervor aus jenem Ort und drei
mit ihnen.

Und jene drei, die zuletzt herausgetreten warenm fasten 
mich bei der Hand, hoben mich auf fort von den Geschlechtern der
Erde, brachten mich hinauf an einen hohen Ort und zeigten mir einen
Turm hochrafend über die Erde hin, und alle Hügel waren klein (dagegen)

Und sie sprachen zu mir: »Bleibe hier, bis dass du alles
siehst, was über diese Elefanten, Kamele und Esel und über die Sterne, 
über die Stiere, kurz über alle kommen wird.«

Und ich sah einen von jenen vier, die zuerst hervorgetreten
waren, wie er jenen ersten Stern, der vom Himmel gefallen war,
ergriff, ihn an Händen und Füssen band und in die Tiefe legte; und
jene Tiefe war eng und tief, schaurig und finster.

Und einer von 
 

 
ihnen zog das Schwert und gab es jenen Elefanten, Kamelen und Eseln,
und sie fingen an einander zu schlagen, dass die ganze Erde ihretwegen
erbebte.

Und als ich im Gesicht (weiter) schaute, siehe, da warf
einer von jenen vier, die hervorgekommen waren, (sie) vom Himmel
 herab, und man sammelte und nahm alle die grossen Sterne, deren
Scham wie die Scham der Rosse war, und er band sie alle an Händen
und Füssen und legte sie in eine Kluft der Erde.

Und einer von jenen vier ging zu jenem weissen Stier
und belehrte ihn über ein Geheimnis, ohne dass er zitterte; jener war
 als Stier geboren und wurde (nun) zu einem Menschen, und er zimmerte
sich eine grosses Fahrzeug und wohnte darauf, und drei Stiere wohnten
mit ihm auf jenem Fahrzeug, und es wurde über ihnen zugedeckt.

Und ich erhob abermals meine Augen gen Himmel und sahe ein hohes
Dach und sieben Wasserläufe auf ihm, und diese Wasserläufe ergossen
 sich mit gewaltiger Wassermasse in eine Umfriedigung.

Und ich
schaute abermals, und siehe die Quellen am Boden öffneten sich in
jener grossen Umfriedigung, und das Wasser fing an aufzusprudeln und
sich über den Boden zu erheben, und ich sah (immerfort) nach jener
Umfriedigund, bis (schliesslich) die ganze Bodenfläche mit Wasser bedeck
 war.

Und das Wasser, die Finsternis und der Nebel nahmen
über ihr zu; und ich sah nach der Höhe jenes Wassers, da hatte sich
jenes Wasser bis zur Höhe jener Umfriedigung erhoben und strömte
über jene Umfriedigung und blieb auf der Erde stehen.

Und alle
Rinder jener Umfriedigung waren zusammengeschart, bis ich sah, wie
 sie untersanken, verschlungen wurden und in jenem wasser umkamen.

Und jenes Fahrzeug schwamm auf dem Wasser, alle Rinder, Elefanten,
Kamele und Esel aber sanken zu Boden, samt allem Vieh, so dass
ich sie nicht mehr sehen konnte, und waren nicht im stande herauszukommen,
sondern gingen zu Grunde und versanken in die Tiefe.

Und
 ich schaute weiter im Gesicht, bis jene Wasserbäche von jenem hohen
Dache sich verlaufen, die Spalten der Erde sich ausgeglichen, und
andere Tiefen sich aufgethan hatten.

Da fing das Wasser an in sie
hinabzulaufen, bis die Erde sichtbar wurde, und jenes Fahrzeug setzte
sich auf der Erde fest, und die Finsternis entwich, und das Licht erschien.

Und eben der weisse Stier, der ein Mann geworden war, trat
heraus aus jenem Fahrzeug und die drei Stiere mit ihm, und einer von
den Stieren war Weiss, gleich jenem Stier, und einer von ihnen war
 

 
rot wie Blut, und einer schwarz; und eben jener weisse Stier ging fort
von ihnen.

Und sie fingen an Tiere des Feldes und Vögel zu
zeugen, und es entstanden durch sie Arten von allerlei Gestalt: Löwen,
Panther, Hunde, Wölfe, Hyänen, Wildschweine, Füchse, Kaninchen,
Schweine, Falken, Geier, Weihen, Adler und Raben; auch ein weisser 
Stier wurde unter ihnen geboren.

Und sie fingen an einander zu
beissen. Jener weisse Stier aber, der mitten unter ihnen geboren war,
erzeugte einen Wildesel und einen weissen Stier daneben, und der
Wildesel mehrte sich.

Jener Stier aber, der von ihm gezeugt
war, zeugte ein schwarzes Wildschwein und ein weisses Schaf, und 
jenes zeugte viele Schweine, das Schaf aber zeugte zwölf Schafe.

Und als jene zwölf Schafe herangewachsen waren, überlieferten sie
eins von ihnen den Eseln, und diese Esel wiederum überlieferten jenes
Schaf den Wölfen, und jenes Schaf wuchs unter den Wölfen auf.

Und der Herr brachte die elf Schafe herbei, bei ihm zu wohnen 
und mit ihm zu weiden unter den Wölfen, und sie vermehrten sich
und wurden zu vielen Schafherden.

Und die Wölfe fingen an sie
zu fürchten und bedrückten sie so weit, dass sie ihre Jungen umbrachten,
und sie warfen ihre Jungen in einen Fluss mit vielem Wasser;
und jene Schafe fingen an zu schreien über ihre Jungen und zum 
Herrn zu klagen.

Und ein Schaf, das vor den Wölfen gerettet
worden war, floh und entrann zu den Wildeseln; und ich sah die
Schafe, wie sie wehklagten und schrieen und den Herrn baten aus aller
Kraft, bis jener Herr der Schafe auf das Rufen der Schafe aus seinem
hohen Gemach herabstieg, zu ihnen kam und sie weidete.

Und er 
rief jenes Schaf, das den Wölfen entronnen war, und redete mit ihm
über die Wölfe, dass es sie ermahnen sollte, die Schafe nicht anzurühren.

Und das Schaf ging zu den Wölfen auf das Geheiss des
Herrn, und ein anderes Schaf begegnete ihm und ging mit ihm, und
sie gingen und traten beide zusammen in die Versammlung jener Wölfe, 
und sie redeten mit ihnen und ermahnten sie, von nun an die Schafe
nicht mehr anzurühren.

Und darnach sah ich die Wölfe, und wie
sie die Schafe noch härter behandelten mi taller Gewalt, und die
Schafe schrieen.

Da kam ihr Herr zu den Schafen und fing an,
 

 
jene Wölfe zu schlagen; und die Wölfe erhoben ein Wehgeheul, die
Schafe aber waren still und schrieen von da an nicht mehr.

Und
ich sah die Schafe, bis sie von den Wölfen weggingen, den Wölfen
aber waren die Augen geblendet; und jene Wölfe zogen aus, um die
 Schafe zu verfolgen mi taller ihrer Macht.

Und der herr der Schafe
zog mit ihnen, indem er sie führte, und alle Schafe folgten ihm; und
sein Antlitz war glänzend, hehr und furchtbar anzuschauen.

Die
Wölfe aber begannen jene Schafe zu verfolgen, bis dass sie dieselben
an einem Wasserbecken einholten.

Und jenes Wasserbecken teilte
 sich, und das Wasser stand zu beiden Seiten vor ihnen; und ihr Herr,
der sie führte, stellate sich zeischen sie und die Wölfe.

Und da
jene Wölfe die Schafe noch nicht zu Gesicht bekamen, so zogen
sie mitten in jenes Wasserbecken hinein, und die Wölfe verfolgten
die Schafe und eilten hinter jenen Schafen her in jenes Wasserbecken
 hinein.

Und als sie den Herrn der Schafe erbleickten, kehrten sie
um, vor seinem Angesicht zu fliehen, aber das Wasser jenes Beckens
strömte wieder zusammen und nahm plötzlich seine Natur wieder an,
und das Wasser schwoll an und stieg, bis es jene Wölfe bedeckte.

Und
ich sah zu, bis alle die Wölfe, die jene Schafe verfolgt hatten, umgekommen
 und versunken waren.

Die Schafe aber entkamen aus
jenem Wasser und zogen hinaus in die Wüste, woe s weder Wasser
noch Gras gab; und sie fingen an ihre Augen aufzuthun und zu sehen,
und ich sah den Herrn der Schafe, wie er sie weidete und ihnen
Wasser und Gras gab, und jenes Schaf, wie es ging und sie führte.

Und jenes Schaf stieg auf die Spitze jenes hohen Felsens, und der
Herr der Schafe sandte es (darauf wieder) zu ihnen.

Und darnach
sah ich den Herrn der Schafe vor ihnen stehen, und sein Aussehn war
majestätisch, furchtbar und hehr, und alle jene Schafe sahen ihn
und fürchteten sich vor seinem Angesicht.

Und sie waren alle in
 Furcht und Zittern vor ihm und riefen hinter jenem Schafe her, das bei
ihnen war, [ nämlich dem andern Schafe,] welches siech in ihrer Mitte
befand: »Wir können nicht standhalten vor unserm Herrn und vermögen
nicht ihn anzublicken«.

Und jenes Schaf, das sie führte, kehrte um
und stieg auf die Spitze jenes Felsens; die Schafe aber begannen verblendet
 zu weden und vom Wege abzuirren, den es ihnen gezeigt hatte,
ohne dass jenes Schaf etwas danvon wusste.

Da ergrimmte der Herr
der Schafe über sie in gewaltigem Zorne, und jenes Schaf erfuhr es und
 

 
stieg herab von der Spitze des Felsens und kam zu den Schafen und
fand den grössten Teil von ihnen verblendet und in der Irre.

Und
als sie es eblickten, fürchteten sie sich und zitterten vor seinem Angesicht
und wünschten zurückzukehren zu ihrer Hürde.

Und jenes
Schaf nahm andere Schafe mit sich und kam zu jenen Schafen, die abgewichen 
waren, und darnach fing es an sie zu töten, da fürchteten sich
die Schafe vor seinem Angesicht, und jenes Schaf brachte die abgewichenen
Schafe zurück, und sie kehrten wieder zu ihren Hürden
zurúck.

Und ich schaute in diesem Gesicht, bis dass jenes Schaf ein
Mann wurde und dem Herrn der Schafe ein Haus baute und alle Schafe 
in jenem Hause unterbrachte.

Und ich sah, bis dass eben das Schaf,
welches mit jenem Schafe, das sie führte, zusammengetroffen war,
entschlief; und ich schaute, bis all die grossen Schafe umgekommen
waren, und kleine an ihrer Stelle sich erhoben, und sie kamen zu einem
Weideplatz und näherten sich einem Wasserstrome.

Und jenes Schaf, 
ihr Anführer, das ein Mann geworden war, trennte sich von ihnen
und entschlief; und alle Schafe suchten es und erhoben seinetwegen ein
grosses Geschrei.

Und ich sah, bis sie verstummten mit ihrem Geschrei
um jenes Schaf, und sie überschritten jenen Wasserlauf, und es
traten andere Schafe als Fúhrer auf an Stelle derer, die entschlafen 
waren, und führten sie.

Und ich sah die Schafe, bis sie an einen
vortrefflichen Ort und in ein liebliches und herrliches Land Kamen,
und ich sah, bis jene Schafe satt wurden, und jenes Haus stand mitten
unter ihnen in dem lieblichen Lande.

Und bald waren ihre Augen
offen, bald waren sie geblendet, bis sich ein anderes Schaf erhob, sie 
führte und sie alle zurückbrachte, und ihre Augen aufgethan wurden. 2 in der Irre] + »von seinem Wege ab« II | 9 »dort das Gesicht« II.
Henoch.

 
 Ἐχ τοῦ τοῦ Ἐνὼχ βιβλίου χρῆσις.

Καὶ οἱ κύνες ἤρξαντο κατεσθίειν τὰ πρόβατα καὶ οἱ ὕες καὶ
οἱ ἀλώπεκες κατήσθιον αὐτά, μέχρι οὗ ἤγειρεν ὁ κύριος τῶν προβάτων
κριὸν ἕνα ἐκ τῶν προβάτων.

καὶ ὁ κριὸς ςὗτος ἤρξατο
 κερατίζειν καὶ ἐπιδιώκειν ἐν τοῖς κέρασειν καὶ ἐνετίνασσεν εἰς τοὺς
ἀλώπεκας καὶ μετ᾿ αὐτοὺς εἰς τοὺς ὕας καὶ ἀπώλεσεν ὕας πολλοὺς
καὶ μετ᾿ αὐτοὺς * * * * * το τοὺς κύνας.

καὶ τὰ πρόβατα, ὧν
οἱ ὀφθαλμοὺ ἠνοίηγσαν, ἐθεάσαντο τὸν κριὸν τὸν ἐν τοῖς προβάτοις,
ἕως οὗ ἀφῆκεν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ καὶ ἤρφατο πορεύεσθαι ἀνοδίᾳ.

καὶ
 ὁ κύριος τῶν προβάτων ἀπέστειλεν τὸν ἄρνα τοῦτον ἐπὶ ἄρνα
ἕτερον τοῦ στῆσαι αὐτὸν εἰς κριὸν ἐν ἀρχῇ τῶν προβάτων ἀντὶ τοῦ
κριοῦ τοῦ ἀφέντος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ.

καὶ ἐπορεύθη πρὸς αὐτὸν καὶ
ἐλάλησεν αὐτῷ σιγῇ κατὰ μόνας καὶ ἤγειρεν αὐτὸν εἰς κριὸν καὶ εἰς
ἄρχοντα καὶ εἰς ἡγούμενον τῶν προβάτων. καὶ οἱ κύνες ἐπὶ πᾶσι
 τούτοις ἔθλιβον τὰ πρόβατα.

ἑξῆς δὲ τούτοις γέγραπται, ὅτι ὁ κριὸς ὁ πρῶτος τὸν κριὸν
τὸν δεύτερον ἐπδίωκεν. καὶ ἔφυγεν ἀπὸ προςώπου αὐτοῦ. εἶτ᾿
ἐθεώρουν, φηςίν, τὸν κριὸν τὸν πρῶντον, ἕως οὗ ἔπεσεν ἔμπροσθεν
τῶν κυνῶν.

καὶ ὁ κριὸς ὁ δεύτερος ἀναπηδήσας ἀφηγήσατο τῶν
 προβάτων,

καὶ τὰ πρόβατα ηὐξήθησαν καὶ ἐπληθύνθησαν. καὶ
πάντες οἱ κύνες καὶ αἰ ἀλώπεκες ἔφυγον ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ ἐφοβοῦντο
αὐτόν.

Und die Hunde, Füchse und wilden Schweine fingen an jene Schafe
zu fressen, bis der Herr der Schafe [ein anderes Schaf,] einen Weidder
aus ihrer Mitte erweckte, der sie führte.

Und iener Widder fing an
nach hierhin und dorthin jene Hunde, Füchse und wilden Schweine zu
stossen, bis dass er sie alle vernichtet hatte.

Und jenem Schaf 
wurden die Augen geöffnet, und dasselbe sah jenen Widder, der undter
den Schafen war, wie er seine Würde vergass und anfing jene Schafe
zu stossen und sie niedertrat und unziemlich wandelte.

Und der
Her der Schafe sandte das Schaf zu einem andern Schafe, und es erhob
dasselbe, Widder zu sein und die Schafe zu führen an Stelle jenes Widders, 
der seine Würde von sich geworfen hatte.

Und es ging zu ihm
und redete mit ihm allein und erhob es zum Widder und machte es zum
Fürsten und Führer der Schafe; und bei alledem bedrängten die Hunde
die Schafe.

Und der erste Widder verfolgte jenen zweiten Widder,
und jener weite Widder machte sich auf und floh vor seinem Angesicht; 
und ich schaute, bis jene Hunde den ersten Widder niederwarfen.

Aber jener andere Widder erhob sich und führte die
[kleinen] Schafe, und jener zweite Widder zeugte viele Schafe und
entschlief; und ein kleines Schaf wurde Widder an seiner Stelle und
wurde Fürst und Führer jener Schafe.

Und jene Schafe wuchsen 
heran und mehrten sich; aber alle jene Hunde, Füchse und wilden
Schweine fürchteten sich und flohen vor ihm. Und jener Widder
stiess und tötete alle wilden Tiere, und jene wilden Tiere vermochten
nichts mehr unter den Schafen und raubten gar nichts mehr von ihnen.

Und jenes Haus war gross und weit und es war für jene Schafe 
gebaut, und ein hoher und grosser Turm war auf dem Hause für den
Herrn der Schafe gebaut; und jenes Haus war niedrig, aber der Turm
ragte empor und war hoch, und der Herr der Schafe stand auf jenem
 

 
Turm, und man setzte ihm einen vollen Tisch vor.

Und ich sah
fernerhin jene Schafe, wie sie abermals in der Irre gingen und auf
vielerlei Wegen wandelten und jenes ihr Haus verliesen, und der Herr
der Schafe berief (einige) Schafe aus ihrer Mitte und sandte sie zu den
 (andern) Schafen, und die Schafe fingen an sie zu töten.

Und eins
von ihnen wurde errettet und nicht getötet, und es entsprang und schrie
über die Schafe, und sie wollten es töten; aber der Herr der Schafe
rettete es aus der Hand der Schafe und brachte es herauf zu mir und
gab ihm seinen Platz.

Und viele andere Schafe sandte er zu jenen
 Schafen, um Zeugnis abulegen und Wehklage zu erheben über sie.

Und darnach sah ich, wie sie, nachdem sie das Haus des Herrn und
seinen Turm verlassen hatten, ganz und gar in der Irre gingen und ihre
Augen geblendet waren; und ich sah, wie der Herr der Schafe viel
Blutvergiessen unter ihnen und in ihren Herden anrichtete, bis sogar
 jene Schafe dieses Blutvergiessen herbeiriefen und seinen Ort preisgaben.

Und er überliess sie den Klauen der Löwen, Panther, Wölfe und
Hyänen und den Klauen der Füchse und aller wilden Tiere; und jene
wilden Tiere des Feldes fingen an jene Schafe zu zerreissen.

Und
ich sah, dass er jenes ihr Haus und ihren Turm verliess und sie alle in
 die Gewalt der Löwen gab, damit dieselben sie zerrissen und frässen, in
die Gewalt aller wilden Tiere.

Da began ich zu schreien aus aller
meiner Kraft und den Herrn der Schafe zu rufen und ihm Vorhaltungen
zu machen in Betreff der Schafe, dass sie von all den wilden Tieren
gefressen würden.

Er aber blieb ruhig, als er (es) sah, und freute
 sich, dass sie gefressen und verschlungen und geraubt würden, und er
überliess sie der Gewalt aller wilden Tiere zum Frasse.

Und er berief
siebzig hirten und verstiess eben jene Schafe, dass sie sie weideten,
und sprach zu den Hirten und ihren Gesellen: »Ein jeder einzelne von
euch soll von nun an die Schafe weiden, und alles, was ich euch befehlen
 werde, das thut.

Und ich werde sie euch übergeben nach
der Zahl und werde euch angeben, wer von ihnen umkommen soll,
—und diese bringt um«. Da übergab er ihnen jene Schafe.

Und er
rief einen andern und sprach zu ihm: »Gieb acht und sieh auf alles,
was die Hirten an diesen Schafen thum werden; den sie warden von
 ihnen mehr umbringen, als ich ihnen befohlen habe.

Und jeden
Übergriff und jede Vernichtung, die von den Hirten ausgehen wird,
schreibe auf; wieviel sie auf meinen Befehl vernichten und wieviel sie
nach eigenem Gutdünken vernichten, (kurz) jedem einzelnen hirten schreibe
 

 
alles auf, was er vernichtet.

Und lies es mir der Zahl nach vor,
wieviel sie vernichteten, und wieviel man ihnen zur Vernichtung überlieferte,
dass mir dies zum Zeugnis diene über sie, auf dass ich alles
Thun der Hirten kenne, um ihnen nachzurechnen, und sehe, was sie
treiben, ob sie bei meinem Befehle, den ich ihnen gegebe, habe, bleiben 
oder nicht.

Aber sie sollen es nicht wissen, und du sollst es ihnen
nicht zeigen und sie nicht zurechtweisen, sondern alles, was er vernichtet,
schreibe bei jedem einzelnen Hirten jederzeit auf und bringe alles herauf
vor mich.«

Und ich schaute, bis dass jene Hirten weideten zu ihrer
Zeit, und sie begannen zu töten und zu Grunde zu richten mehr, als 
ihnen geheissen war, und sie überliessen jene Schafe der Gewalt der
Löwen.

Und die Löwen und Panther frassen und vrschlangen den
grössten Teil jener Schafe, und die wilden Schweine frassen mit ihnen,
und sie verbrannten jenen Turm und untergruben jenes Haus.

Und
ich ward sehr traurig wegen des Turmes, weil jenes Haus der Schafe 
untergraben war, und darnach vermochte ich nicht mehr zu sehen, ob
jene Schafe in jenes haus hineingingen.

Und die Hirten und ihre
Geselen überlieferten jene Schafe allen wilden Tieren des Feldes, sie
zufressen, und jeder einzelne von ihnen empfing zu seiner Zeit eine bestimmte
Zahl, indem bei jedem einzelnen von ihnen von dem andern in 
ein Buch eingeschrieben wurde, wie viele er davon vernichtete.

Und
viel mehr als in Ordnung war, tötete jeder einzelne und brachte um;
Da began ich zu weinen und zu wehklagen über jene Schafe.

Und
ebenso sah ich im Gesicht jenen Schreiber, wie er jedes einzelne aufschrieb,
das von jenen Hirten umgebracht wurde, Tag für Tag, und das 
ganze Buch dem Herrn der Schafe hinaufbrachte, es vorlegte und alles
zeigte, was sie gethan hatten, und alle, die jeder einzelne von ihnen beseitigt
hatte, und alle, die man zur Vernichtung hingegeben hatte.

Und
das Buch wurde vor dem Herrn der Schafe vorgelesen, und er nahm
das Buch aus seiner hand, lase s und versiegelte es und legte es hin.

Und danach sah ich, wie die Hirten zwölf Stunden lang weideten,
 

 
unsiehe, drei von juenen Schafen kehrten zurück, kamen und traten 
heran und begannen alles, was von jenem Hause eingfallen war, zu
bauen; aber die wilden Schweine hinderten sie, und sie vermochten
nichts (auszuführen).73 Und sie begannen wiederum zu bauen wie
 zuvor und führten jenne Turm auf, und er wurde der hohe Turm
genannt; und sie fingen wieder an, einen Tisch vor jenen Turm zu stellen,
aberf alles Brot darauf war besudelt und nicht rein.

Und zu alledem
waren jenen Schafen die Augen geblendet, dass sie nicht sahen,
und ihren Hirten ebenfalls, und man überlieferte sie den Hirten zur
 Vernichtung I n (noch) grösserer Zahl, und sie traten die Schafe mit
ihren Füssen nieder und verschlangen sie

Und der Herr der Schafe
blieb ruhig, bis alle Schafe sich über das Feld zerstreut und mit ihnen
vermischt hatten, und sie (die Hirten) retteten sie nicht aus der Hand
der wilden Tiere.

Und jener, der das Buch schrieb, brachte es hinnauf,
 zeigte es und las (es) vor dem Herrn der Schafe und flehte ihn an
um igrewillen und bat ihn, indem er ihm alles Thun ihrer Hirten
zeigte und vor ihm Zeugnis ablegtet wider alle Hirten.

Dann nahm
er das Buch, legte es neben ihm nieder und ging hinweg.

Und ich sah so lange, bis arf diese Weise siebenunddreissig
 Hirten das Weiden übernahmen, und sie alle führten (es) zu Ende
zu ihrer Zeit, wie die ersten, und andere bekamen sie in ihre Hand, sie
zu weiden, zu ihrer Zeit, ein jeder Hirt zu seiner Zeit.

Und darnach
schaute ich im Gesicht, wie alle Vögel des Himmels kamen: die Adler,
die Geier, die Weihen, die Raben, und die Adler führten alle Vögel
 an; und sie fingen an jene Schafe zu fressen und ihnen die Augen auszuhacken
und ihr Fleisch zu verzehren.

Und die Schafe schrieen,
weil ihr Fleisch von den Vogeln verzehrt wurde, und ich sah (es) und
wehklagte in meinem Schlafe übe jenen Hirten, der die Schafe weidete.

Und ich sah zu, bis dass jene Schafe von den Hunden und Adlern
 und Weihen gefressen waren, und sie liessen an ihnen nicht das Geringste
von Fleisch, Haut und Sehnen übrig, bis nur noch ihr Gerippe
dastand, und auch ihr Gerippe fiel zur Erde, und die Schafe wurden
(immer) weniger.

Und ich sah eine Zeitlang zu, bis dreiundzwanzig
Hirten das Weiden übernahmen, und sie vollendeten in ihren Zeitabschnitten
 achtundfünfzig Zeiten.

Und siehe es wurden Lämmer
 

 
geboren von jenen weissen Schafen, und sie fingen an die Augen zu
öffnen und zu sehen und nach den Schafen zu schreien.

Die Schafe
abert schrieen nicht nach ihnen und hörten nicht ihren Ruf, sondern
waren genz taub, und ihre Augen waren ganz und gar geblendet und
schwerföllig.

Und ich schaute im Gesicht, wie die Raben auf jene 
Lämmer lfogen und eins von jenen Lämmern ergriffen und die Schafe
zerstückelten und frassen.

Und ich sah, bis jenen Lämmern Hörner
wuchsen, und die Raben ihre Hörner zu Boden warfen, und ich sah,
bis ein grosses Horn einem jener Schafe hervorsprosste und ihre Augen
aufgethan wurden.

Und es sah nach ihnen, und ihre Augen öffneten 
sich, und es schrie nach den Schafen; da sahen es die Böckchen und
liefen alle zu ihm.

Und trotz alledem zerrissen jene Adler und
Geier, Raben und Weihen immerzu die Schafe und flogen auf sie und
frassen sie; und die Schafe schwiegen still, aber die Böckchen wehklagten
und schrieen.

Und jene Raben stritten und kämpften mit 
ihm und suchten sein Horn wegzubringen, aber sie gewannen nicht die
Oberhand über es.

Und ich sah sie, bis die Hirten und Adler und
jene Geier und Weihen kamen, und sie riefen den Raben zu, sie möchten
das Horn jenes Böckchens zerbrechen; und sie kämpften und stritten mit
ihm, und es kämpfte mit ihnen und schrie, dass ihm Hilfe kommen 
möchte.

Und ich sah, bis jener Mann kam, der die Namen der
Hirten aufschrieb und hinauf vor den Herrn der Schafe brachte, der
half ihm und errettete es und zeigte ihm alles, (dass) er herabgekommen
sei zur Hilfe jenes Böckchens.

Und ich sahe, bis jener Herr der Schafe
zu ihnen kam im Zorn und alle, die ihn erblickten, flohen und verfielen 
alle in den Zustand des Geblendetseins vor seinem Antlitz.

Alle
die Adleer und Geier, Raben und Weihen scharten sich zusammen und
brachten mit sich alle die Schafe des Feldes, und sie kamen alle zusammen
und halffen einander, jenes Horn des Böckchens zu zerbrechen.

Und ich sah jenen Mann, der das Buch auf dasa Geheiss des Herrn 
schrieb, bis er jenes Buch des verderbens aufschlug, das jene letzten
zwölf Hirten angerichtet hatten, und vor dem Herrn der Schafe bewies,
dass sie mehr als ihre Vorgänger umgebracht hatten.

Und ich sah,
 

 
bis der Herr der Schafe zu ihnen kam und den Stab seines Zornes in
seine Hand nahm und die Erde schlug, dass sie auseinanderklaffte, und
alle die wilden Tiere un Vögel des Himmels fielen herab von jenen
Schafen und versanken in die Erde, und sie deckte sich über dieselben.

Und ich sh, bis den Schafen ein grosses Schwert gegeben wurde,
und die Shcafe zogen aus gegen alle wilden Tiere des Feldes, sie zu
töten, und alle wilden Tiere und Vögel des Himmels flohen vor ihrem
A ngesicht.

Und ich sah, bis ein Thron in dem lieblichen Lande errichtet
wurde, und der Herr der schafe setzte sich darauf, und der andere
 nahm die versiegelten Bücher und öffnete jene Búcher vor dem
Herrn der Schafe.

Und der Her bewrief jene Mä nner, die sieben ersten
Weissen, und befahl, dass sie (alles) vor ihn brächten (anheben) vom
ersten Stern, der allen jenen Sternen, deren Scham wie die Scham der
Rosse war, voranging [ und den ersten stern, der zuerst herabgefallen
 war], und sie brachten sie alle vor ihn.

Und er sprach zu jenem
manne, der vor ihm: » Ergreif diese siebzig Hirten, denen ich die
Schafe überliefert habe und welche, nachdem sie dieselben in Empfang
genommen, mehr tötetten, als ich ihnen befohlen hatte, auf eigene Faust.«

Und siehe, ich sah sie alle gebunden, und sie standen alle vor ihm.

Und das Gwericht fand zuerst über die Sterne statt, und sie wurden
gerichtet und für schuldig erklärt und kamen an den Ort der Verdammnis,
und man warf sie in einen tiefen Ort, voll von flammendem
Feuer und voll Feuersäulen.,

Und jene siebzig Hirten wurden
 gerichtet und f"ur shculdig befunden und (auch) sie wurden in jene feurige
Tiefe geworfen.

Und ich sah zu jener Stunde, wie eine ähnliche
Tiefe sich aufthat mitten in der Erde, voll Feuer, und sie brachten jene
verblendeten Schafe, und sie wurden alle gerichtet, für shculdig befunden
und in jene feurige Tiefe geworfen, dass sie brannten; und diese Tiefe
 war zur Rechten jenes Hauses.

Und ich sah, wie jene Schafe
brannten und ihr Gebein in Flammen stand.

Und ich stand auf,
um zu sehen, bis er jenes alte Haus zusammenpackte, und man schaffte
alle Säulen hinaus, und alle Balken und Zapfen jenes Hauses wurden
mit ihm zusammengepackt, und man schaffte es hinaus und legte es an
 einen Ort im Süden des Landes.

Und ich sah, bis der Herr der
Schafe ein neues Haus brachte,, grösser und höher las jenes erste, und2 
 

 
es an der Stelle des ersten, welches eingepackt worden war, aufstellte.
alle siene Säulen waren neu, seine Zapfen waren neu und alle grösser als
bei jenem ersten alten, welches er hinausgeschafft hatte, und alle Schafe
(fanden Platz) darin.

Und ich sah alle Schafe, die übrig geblieben
waren, ind alle tiere auf der Erde und alle Vögel des Himmels, wie 
sie niederfielen und jenen Schafen Huldigung erwiesen und sie anflehten
und ihnen auf jedes Wort gehorchten.

Und darnach brachten mich
jene drei, die in Weiss gekleidet waren und mich bei meiner Hand
hielten — sei, die (schon) zuvor mich hinaufgebracht hatten — währen
die hand jenes Böckchens mich hielt, (wieder) hinauf und setzten mich 
mitten unter jene Schafe nieder, ehe das Gericht stattfand.

Und
jene Schafe waren alle weiss, und ihre Wolle stark und rein.

Und
alle die umgekommen und versprengt waren, und alle wilden Tiere des
Feldea und alle Vögel des Himmels kamen in jenem Hause zusammen.
und der Herr der Schafe freute sich sehr darüber, denn sie alle waren 
gut und waren zu seinem Hause wieder zurückgekehrt.

Und ich
sah, bis sie jenes Schwert, das den Schafen gegeben war, neiderlegten
und es in das Haus zurückbrackten, und man versiegelte es vor dem
Angesicht des Herrn; und alle Shcafe waren einberufen nach jenem
Hause, aber es fasste sie nicht.

Und ihnen allen waren die Augen 
geöffnet, dass sie gut sahen, und es war keines unter ihnen, das nicht
hätte sehen können.

Und ich sah, dass jenes Haus gross, weit und
sehr voll war.

Und ich sah, wie ein weisser Stier mit grossen
Hörnern geborren wurde, und alle wilden Tiere des Feldes und alle
Vögel des Himmels fürchteten ihn und flehten zu ihm fortwährend.

Und ich sah, bis alle ihre Arten verwandelt und sie alle weissen
Stiere wurden; und der erste unter ihnen war das Wort (r. ein Wildochs)
[ und selbiges Wort (Wildochs) war ein grosses Tier] mit grossen
schwarzen Hörnern auf seinem Kopfe, und der Herr der Schafe freute
sich über sie und über alle die Stiere.

Und ich hatte mich shclafen 
gelegt in (eben) das Gesicht, das ich sah, als ich schlief. Und ich
wachte auf und pries den Herrn der Gerechtigkeit und gab ihm Ruhm.

Und darnach weinte ich gar sehr, und meine Thranen standen nicht
still, bis ich es nicht mehr aushalten konnte; so oft ich hinsah, flossen
sie herab um deswillen, was ich sah, denn alles wird (so) kommen und
sich erfüllen, und alle Thaten der Menschen sind mir der Reihe
 nach gezeigt worden.

Und in jener Nacht gedachte ich des ersten
Traumes und weinte um seinetwegen, und war erschuttert, weil ich
jenes Gesicht gesehen hatte.«

Und nun, raein Sohn Methusala, rufe rnir alle deine
Brüder und versammele rnir alle Söhne deiner Mutter, denn eine Stimme
ruft mich, und der Geist ist über mich ausgegossen, dass ich euch alles
zeige, was über euch bis in Ewigkeit kommen wird.

Darnach ging
 Methusala hin, rief alle seine Bruder zu sich und versammelte seine Verwandten.

Und er (Henoch) redete zu allen Kindern der Gerechtigkeit
und sprach: »Höret, ihr Kinder Henochs, alle Worte eures Vaters und
horchet recht auf die Stimme meines Mundes, denn ich ermahne euch
und sage euch: Ihr Lieben, liebet die Rechtschaffenheit und wandelt in
 ihr.

Und nahet euch nicht der Rechtschaffenheit mit zwiespältigem
Herzen und habt keine Gemeinschaft. mit denen, die zwiespältigen
Herzens sind, sondern wandelt in Gerechtigkeit, meine Kinder, und sie
wird euch auf guten Wegen führen, und die Gerechtigkeit wird eure Genossin
sein.

Denn ich weiss, dass der Zustand der Gewaltthätigkeit
 auf Erden überhand nehmen, und ein grosses Strafgericht auf Erden
 

 
vollzogen werden wird, und es wird ein Ende gemacht werden mit aller
Ungerechtigkeit, und sie wird abgeschnitten werden von ihren Wurzeln,
und ihr ganzer Bau wird untergehen.

Und abermals wird die Ungerechtigkeit
auf die Spitze getrieben werden auf Erden, und sie (die
Erde) wird alle Thaten der Ungerechtigkeit und der Gewaltthätigkeit 
und des Frevels in doppeltem Masse enthalten.

Und wenn Ungegerechtigkeit,
Sünde, Lästerung und Gewaltthätigkeit bei jeglichem Thun
wachsen, und wenn Abfall, Frevel and Unreinigkeit zunehmen werden,
so wird ein grosses Strafgericht vom Himmel über sie alle kommen,
und der heilige Herr wird mit Zorn und Strafe hervortreten, um Gericht auf 
Erden zu halten.

In jenen Tagen wird die Gewaltthätigkeit abgeschnitten
werden von ihren Wurzeln, und die Wurzeln der Ungerechtigkeit samt
dem Betrug, und sie werden unter dem Himmel (weg) vernichtet werden.

Und alles wird dahingegeben werden in das flammende Feuer: Götterbild
der Heiden und Turm, und man wird sie fortschaffen yon der ganzen 
Erde; und sie (die Heiden) werden in die Verdammnis des Feuers geworfen
werden und werden im Zorn und in der gewaltigen ewigen Verdammnis
umkommen.

Und der Gerechte wird aufstehen von seinem Schlafe,
und die Weisheit wird sich erheben und wird ihnen gegeben werden.
[11 Und darnach werden die Wurzeln der Ungerechtigkeit abgeschnitten, 
und die Sünder mit dem Schwert vertilgt werden; den Lästerern werden
sie abgeschnitten werden an jedem Orte, und diejenigen, welche auf
Gewaltthätigkeit sinnen und Spötterei treiben, werden durch das Schwert
umkommen.]

Und nun meine Kinder, sage ich euch, und zeige euch die Wege 
der Gerechtigkeit und die Wege der Gewaltthätigkeit und werde (sie)
euch wiederum zeigen, auf dass ihr wisst, was kommen wird.

Und
nun höret auf mich, meine Kinder, und wandelt auf den Wegen der
Gerechtigkeit und wandelt nicht auf den Wegen der Gewaltthätigkeit;
denn alle, die auf den Wegen der Ungerechtigkeit wandeln, werden 
für ewig umkommen.«

Das von Henoch verfasste Buch — es schrieb also Henoch
diese ganze Weisheitslehre, die Preis verdient bei alien Menschen und
Richterin der ganzen Erde ist — für alle meine Kinder, die auf Erden
wohnen, und für künftige Geschlechter, die Rechtschaffenheit und Frieden
 üben werden.

Euer Geist sei nicht betrübt wegen der Zeiten, denn
der Heilige und Grosse hat für alles Tage bestimmt.

Und der Gerechte
wird vom Schlafe aufstehen, er wird aufstehen und auf dem Wege der
Gerechtigkeit wandeln, und sein ganzer Weg und Wandel wird in ewiger
Güte und Gnade sein.

Er wird dem Gerechten gnadig sein und
 wird ihm ewige Rechtschaffenheit geben und ihm Herrschaft verleihen;
und er wird in Güte und Gerechtigkeit leben und in ewigem Lichte
wandeln.

Die Sünde aber wird in der Finsternis untergehen auf ewig
und nicht mehr erscheinen von jenem Tage an bis in Ewigkeit.

Und darnach übergab Henoch (die Bücher) und begann
 auch aus den Büchern zu erzählen.

Und Henoch sprach: »Über die
Kinder der Gerechtigkeit und über die Auserwählten der Welt und über
die Pflanze der Rechtschaffenheit will ich euch dieses erzählen und kund
thun, meine Kinder, ich Henoch, nach dem, was mir in dem himmlischen
Gesichte erschienen ist, und was ich durch das Wort der heiligen
 Engel erfahren und was ich aus den himmlischen Tafeln erkannt
habe«.

Und Henoch begann also aus den Büchern zu erzahlen
und sprach: »Ich bin als der siebente geboren in der ersten
Woche, während Gericht und Gerechtigkeit noch zurückhielten.

Und
nach mir in der zweiten Woche wird grosse Bosheit aufkommen und
 Betrug aufgesprosst sein; in ihr wird das erste Ende sein, und ein Mann
wird in ihr errettet werden. Und nachdem es vollendet ist, wird die
Ungerechtigkeit (wieder) wachsen, und er wird ein Gesetz für die Sünder
erlassen.

Und darauf in der dritten Woche, am Schluss derselben,
wird ein Mann zur Pflanze des gerechten Gerichts erwählt werden, und
 darnach wird er sich zur Pflanze der Gerechtigkeit auf ewig entfalten.

Und darnach in der vierten Woche, am Schluss derselben, werden
 

 
die Gerichte der Heiligen und Gerechten gesehen werden, und ein Gesetz
für alle künftigen Geschlechter und eine Umfriedigung für sie wird gemacht
werden.

Und darnach in der fünften Woche, am Ende derselben,
wird das Haus der Herrlichkeit und der Herrschaft erbaut werden
für die Ewigkeit.

Und darnach in der sechsten Woche werden die, 
welche in ihr leben, alle geblendet sein, und über aller Herzen wird das
Vergessen der Weisheit kommen; und in ihr wird ein Mann aufwärts
fahren, und an ihrem Ende wird das Haus der Herrschaft mit Feuer
verbrannt werden, und es wird in ihr das ganze Geschlecht der Wurzel
der Kraft zerstreut werden.

Und darnach in der siebenten Woche 
wird sich ein abtrünniges Geschlecht erheben; zahlreich werden seine
Thaten sein, aber alle seine Thaten werden Abfall sein.

Und am
Ende derselben werden die auserwählten Gerechten yon der ewigen
Pflanze der Gerechtigkeit auserwählt werden, dass ihnen siebenfache
Belehrung zu teil werde über seine ganze Schópfung.

Denn wo ist 
irgend ein Menschenkind, das die Stimme des Heiligen zu hören vermochte,
ohne zu erbeben, und wer ist es, der seine Gedanken denken könnte,
und wer ist es, der alle Werke des Himmels sehen könnte?

Und wie gäbe
es jemand, der den Himmel schauen könnte; und wo wäre der, der die Dinge
des Himmels zu erkennen und eine Seele oder einen Geist zu sehen und 
davon zu erzählen vermöchte, oder hinaufsteigen könnte und ( nun) alle ihre
Enden sähe und sie begriffe oder es ihnen gleich thäte?

Und wo wäre
irgend ein Mann, der wissen könnte, wie die Breite und Länge der Erde ist,
und wem wären alle ihre Masse gezeigt worden?

Oder giebt es etwa
irgend jemand, der die Länge des Himmels erkennen könnte, und wie 
(viel) seine Höhe beträgt, und worauf er gegründet ist, und wie gross die
Zahl der Sterne ist, und wo alle Lichter ruhen?
CAP. 91.

Und darnach wird eine andere Woche, die achte, die
der Gerechtigkeit sein, und es wird ihr ein Schwert gegeben werden,
damit Gericht und Gerechtigkeit geübt werde an denjenigen, welche Gewaltthätigkeiten 
begehen, und die Sünder werden in die Hände der Gerechten
ausgeliefert werden.

Und am Ende derselben werden sie
Háuser erwerben infolge ihrer Gerechtigkeit, und es wird ein Haus geder
 

 
baut wrden für den grossen König in Herrlichkeit bis in Ewigkeit.

Und darnach in der neunten Woche wird das gerechte Gericht der
ganzen Welf offenbart warden, und alle Werke der Gottlosen warden
verschwinden von der Erde; und die Welt wird für den Untergang aufgeschrieben
 wrden, und alle Menschen wrden schauen nach dem
Wege der Rechtschaffenheit.

Und darnach in der zehnten Woche
im siebenten Teile findet das grosse ewige Gericht statt, in dem er Vergeltung
üben wird unter den Engeln.

Und der erste Himmel wird
verschwinden und vergehen, und ein neuer Himmel wird erscheinen, und
 alle Kräfte der Himmel warden siebenfach leuchten in Ewigkeit.

Und
darnach warden viele Wochen, ohne Zahl, bis in Ewigkeit in Güte und
Gerechtigkeit sein, und die Sünde wird von da an nicht mehr erwähnt
wrden bis in Ewigkeit.

Und nun sage ich euch, meine Kinder: Liebet die Gewert,
dass man sie annehme, und die Wege der Ungerechtigkeit vergehen
und schwinden plötzlich dahin.

Und gewissen Leuten vom
(künftigen) Geschlecht wrden die Wege der Gewaltthätigkeit und des
Todes offenbart warden, und sie warden sich von ihnen fernhalten und
 ihnen nicht folgen.

Und nun sage ich euch, den Gerechten: Wandelt
nicht auf bösen Wegen noch auf den Pfaden des Todes, und nahet euch
ihnen nicht, dass ihr nicht umkommt,

sondern suchet und wählet
euch die Gerechtigkeit und ein wohlgefälliges Leben und wandelf auf
den Wegen des Friedens, dass ihr lebet und es euch wohl gehe.

Und
 haltet meine Rede fest in den Gedanken eures Herzens und lasset (sie)
nicht austilgen aus eurem Herzen, den ich Weiss, dass die Sünder die
Menschen verführen warden, die Weisheit zu einer schlechten zu machen
—aber es wird kein Platz dafür gefunden wrden — und (dass) Versuchungen
aller Art nicht abnehmen warden.

Wehe denjenigen, welche
 Ungerechtigkeit und Gewaltthätigkeit aufbauen und Betrug als Grund
legen, den plötzlich warden sie vernichtet warden und warden keinen
 

 
Frieden haben.

Wehe denen, die ihre Häuser mit Sünde bauen, den
sie warden ganz von grund aus ausgerottet wrden und durch das
Schwert fallen; und werlche Gold und Silber erwerben, wrden im Gericht
bald zu Grunde gehen.

Wehe euch, ihr Reichen, den auf euren
Reichtum habt ihr vertraut, und von eurem Reichtum werdet ihr fort 
müssen, weil ihr nicht an den Höchsten gedacht habt in den Tagen
eures Reichtums.

Ihr habt Lästerung und Ungerechtigkeit verübt
und seid reif geworden für den Tag des Blutvergiessens und für den
Tag der Finsternis und für den Tag des grossen Gerichts.

Solches
rede ich und thue es euch kund, dass euch vernichten wird, der euch 
geschaffen hat; und über euren Sturz wird kein Mitleid herrschen, und
euer Schöpfer wird sich über euren Untergang freuen.

Und eure
Gerechten warden in jenen Tagen ein Vorwurf sein für Sünder und
Gottlose.

O dass meine Augen eine Wasserwolke wären, und ich 
über euch weinen und meine Thränen vergiessen könnte wie eine Wasserwolke,
damit ich Ruhe became vor dem Kummer meines Herzens.

Wer
hat euch erlaubt, Lästerung und Bosheit zu verüben? So wird euch Sünder
das Gericht treffen.

Fürchtet euch nicht, ihr Gerechten, vor den
Sündern, den der Herr wird sie wieder in eure Hand überliefern, dass 
ihr Gericht an ihnen übet, wie es euch wohlgefällt.

Wehe euch, die
ihr Bannflüche schleudert, die <nicht> sind: Heilung soll fern
von euch sein um eurer Sünde willen.

Wehe euch, die ihr eurem
Nächsten mit Bösem vergeltet, den es wird euch vergolten wrden
nach eurem Thun.

Wehe euch Lügenzungen, und denen, die Unrecht 
darwägen, den ihr werdet eilends zu Grunde gehen.

Wehe euch, ihr
Sünder, dass ihr die Gerechten verfolget, den ihr werdet dahingegeben
und vom Unrecht vefolgt warden, und sein Joch wird schwer auf euch
lasten.

Hoffet, ihr Gerechten, den bald warden die Sünder vor 
euch vernichtet warden, und ihr werdet dit Herrschaft über sie bekommen,
 

 
wie es euch gefällt.

Und am Tage der Not der Sünder warden eure
Jungen sich erheben und auffahren wie Adler, und höher als der Geier
(nistetI) wird euer Nest sein, und ihr werdet hinaufsteigen und wie das
Kaninchen in die Klüfte der Erde und in die Spalten der Felsen eindringen
 für alle Zeit vor den Ungerechten; und sie warden euretwegen
seufzen und weinen wie Sirenen.

Und fürchtet euch nicht, ihr Leidenden,
den Heilung wird euch zu teil warden, und ein helles Licht
wird euch leuchten, und die Stimme der Ruhe werdet ihr vom Himmel
her hören.

Wehe euch, ihr Sünder! euer Reichtum zwar last euch
 als Gerechte erscheinen, aber euer Herz überführt euch, dass ihr Sünder
seid; und diese Rede wird euch gegenüber ein Zeugnis sein zur Erinnerung
an die Übelthaten.

Wehe euch, die ihr das Beste des Weizens
verzehrt und die kraft des Ursprungs der Quelle trinkt und die Niedrigen
mit eurer Kraft zu Boden tretet.

Wehe euch, die ihr jederzeit
 Wasser trinket, den es wird euch bald vergolten warden: es wird mit
euch zu Ende gehen und ihr wrdet vertrocknen, weil ihr die Quelle des
Lebens verlassen habt.

Wehe euch, die ihr Ungerechtigkeit, Betrug
und Lästerung verübt, es wird ein Darangedenken geben euch gegenüber
zum Bösen.

Wehe euch, ihr Mächtigen, die ihr mit Gewalt den
 Gerechten zu Boden schlagt, den es wird der Tag eures Verderbens
kommen; in jener Zeit warden für die Gerechten viele und gute Tage
kommen, am Tage eures Gerichtes.

Glaubt, ihr Gerechten, dass die Sünder warden zu Schanden
warden und umkommen am Tage der Ungerechtigkeit.

Kund wird
 es euch warden, dass der Höchste an euren Untergang denkt, und die
Engel des Himmels sich über eure Vernichtung freuen.

Was wollt
ihr (dann) thun, ihr Sünder, und wohin wollt ihr an jenem Tage des
Gerichtes flierhen, wenn ihr die Stimme des Gebets der Gerechten hören
werdet?

Es wird euch aber gehen wie jenen, gegen die jenes Wort
 ein Zeugnis sein wird: »Ihr seid Genossen der Sünder gewesen«.

Und
in jenen Tagen wird das Gebet der Gerechten zum Herrn dringen, und
für euch warden die Tage eures Gerichts kommen.

Und alle eure
ungerechten Reden warden vorgelesen werden vor dem Grossen und
Heiligen, und euer Antlitz wird vor Scham erröten, und jedes Werk,
 

 
das auf Ungerechtigkeit gegründet ist, wird er verdwerfen.

Wehe euch,
ihr Sünder, mitten im Meere und auf dem Festlande, deren Gedenken
euch verderblich ist.

Wehe euch, die ihr Silber und Gold in unrechtmässiger
Weise erwerbt und sagt: »Wir sind reich geworden, haben
Hab und Gut und besitzen alles, was wir wünshcen.

Und nun wollen 
wir ausführen, was wir ersonnen haben, den wir haben Silber zusammengebracht
und unsere Vorratshäuser gefüllt wie mit Wasser, und zahlreich
sind die Ackerleute unserer Häuser«.

Und wie Wasser wird
(auch) eure Lüge zerrinnen; den der Reichtum wird euch nicht bleiben,
sondern eilends von euch hinauffahren, weil ihr alles mit Unrecht erworben 
habt, und ihr wrdet dem grossen Fluche verfallen.

Und nun schwöre ich euch, den Weisen und den Thoren,
ihr werdet auf Erden viel zu Gesicht bekommen.

Denn Schmuck
werdet ihr Männer euch mehr anlagen als ein Weib und Buntes mehr
als ein junges Mädchen; in königswürde, Hoheit und Machtfülle, in Silber 
und Gold und Purpur, in Ehre und Speisen gehen sie auf wie (zerfliessendes)
Wasser.

Darum haben sie keine Lehre und Weisheit, und infolgedessen
warden sie zu Grunde gehen mitsamt ihren Reichtümern und
mit aller ihrer Herrlichkeit und Ehre, und in Schande, Todesnot und
grosser Armut wird ihr Geist in den feurigen Ofen geworfen warden.

Ich schwöre euch, ihr Sünder, wie ein Berg nicht zu einem Sklaven
geworden ist noch warden wird, und eine Anhöhe nicht zur Magd für
ein Weib, also ist auch die Súnde nicht auf die Erde geschickt worden,
sondern die Menschen haben sie aus ihrem eigenen Selbst erschaffen,
und grosser Verdammnis warden die verfallen, welche sie begehen.

Und Unfruchtbarkeit ist dem Weibe nicht (von Natur aus) gegeben
worden, sondern um des Thuns ihrer Hände willen stirbt sie ohne Kinder.

Ich schwöre euch, ihr Sünder, be idem Heiligen und Grossen, dass
all euer böses Thun offenbar ist in den Himmeln, und dass e skein
Werk der Gewaltthätigkeit bei euch giebt, welches bedeck und verborgen 
wäre.

Und wähnet nicht in eurem Geiste und saget nicht in
eurem Herzen, ihr wüsstet nicht und sähet nicht, dass jede Sünde im
HImmel vor dem Höchsten täglich aufgeschrieben wird.

Von nun an
wissr ihr, dass alle eure Gewaltthätigkeit, die ihr begehet, aufgeschrieben
wird an jedem Tage bis zum Tage eures Gerichts.

Wehe euch, ihr 
 

 
Thoren, den ihr wrdet durch eure Thorheit umkommen; und um die
Weisen kümmert ihr euch incht, somit wird Gutes nicht zu euch kommen.

Und nun wisest, dass ihr reif seid für den Tag des Verderbens, und
hoffet nicht, dass ihr am Leben bleiben werdet, ihr Sünder; ihr werdet
 vielmehr dahingehen und sterben, weil ihr kein Lösegeld kennt. Denn
ihr seid reif für den Tag des grossen Gerichts und für den Tag der
Trübsal und grossen Schmach für euren Geist.

Wehe euch, ihr Herzverstockten,
ihr euch so vortrefflich? Doch von all dem Guten, das der Herr,
 der Höchste, in Fülle auf Erden gegeben hat: (darum) sollt ihr keinen
frieden haben.

Wehe euch, die ihr ungerechtes Thun liebt, warum
erhoffet ihr Gutes für euch? Wisset, dass ihr in die Hände der Gerechten
werdet gegeben warden, und sie warden euch den Hals durchschneiden
und warden euch töten ohne Erbarmen.

Wehe euch, die
 ihr euch freut über die Not der Gerechten, den für euch wird kein
Grab gegraben warden.

Wehe euch, die ihr die Worte der Gerechten
für eitel erklärt, ihr wrdet keine Hoffnung auf das Leben haben.

Wehe euch, die ihr Lügenworte niederschreibt und Reden der Gottlosen,
den die schreiben ihre Lüge nieder, dass man sie höre und das
 andere vergesse; sie warden keinen Frienden haben, sondern eines plötzlichen
Todes sterben.

Wehe denen, welche Gottlosigkeiten begehen und Lügenreden
loben und verherrlichen; ihr werdet zu Grunde gehen und kein
gutes Leben haben.

Wehe denen, welche die Worte der Warheit verkehren
 das ewige Gesetz übertreten, und sich selbst zu dem machen,
was sie (vordem) nicht waren, zu Sündern; auf Erden sollen sie niedergetreten
warden.

In jenen Tagen macht euch bereit, ihr Gerechten,
eure Gebete ins Gedächtnis zu bringen, und legt sie als Zeugnis den
Engeln vor, dass sie die Sünde der Súnder dem Höchsten zur Erinnerung
 vorlegen.

Und in jenen Tagen warden die Völker in Aufruhr
kommnen, und die Geschlechter der Völker warden sich erheben
am Tage des Verderbens.

Und in jenen Tagen warden die, welche
in Not sind, hingehen und ihre Kinder zerreissen und sie von sich
werfen; ihre Kinder wrden ihnen entgleiten, und während sie an der
 

 
Brust liegen, warden sie ihre Kleinen dahinwerfen und wrden nicht
zu ihnen zurückkehren und sich nicht ihrer Lieben erbarmen.

Abermals
schwöre ich euch Sündern, dass die Sünde reif ist für den Tag
unaufhörlichen Blutvergiessens.

Und sie warden Steine anbeten, und
andere warden Bilder von Gold und Silber, Holz und Thon bilden, und 
andere warden böse Geister und Dämonen und allerlei Idole anbeten
[und das] im Unverstand, aber es wird keine Hilfe von ihnen zu Erlangen
sein.

Und sie warden in Gottlosigkeit versinken wegen der Thorheit
ihres Herzens, und ihre Augen warden geblendet sein durch die Furcht
ihres Herzens und die Gesaichte ihrer Träume.

Durch sie warden sie 
gottlos und voll Furcht warden, den alle ihre Werke thun sie in Lüge
und beten Steine an; so wrden sie in einem Augenblick umkommen.

Selig sind in jenen Tagen alle diejenigen, welche die Worte der
WEisheit annehmen und verstehen und den Wegen des Höchsten folgen
sind mit den Gottlosen, den sie warden gerettet warden.

Wehe
euch, die ihr die Bosheit bis zu eurem Nächsten ausdehnt, ihr
werdet in der Hölle getötet warden.

Wehe euch, die ihr ein falsches
und betrügerisches Mass führt und auf Erden Erbitterung hervorruft,
den dadurch wird es mit ihnen ein Ende nehmen.

Wehe euch, 
die ihr eure Häuser mit der Fronarbeit anderer baut, und deren Baumaterial
keinen Frieden haben!

Wehe denen, die das Mass und das
ewige Erbteil ihrer Väter verwerfen und deren Seels den Götzen folgt;
sie warden keine Ruhe hanen.

Wehe denen, welche Ungerechtigkeit 
begehen und die Gewalttätigkeit unterstützen und ihren Nächsten töten
bis auf den Tag des grossen Gerichts.

Denn er wird eure Herrlichkeit
zu Boden stürzen und Kummer in euer Herz bringen, und er wird seinen
 

 
Zorn erregen, und dessen Hauch wird euch all emit dem Schwert umbringen;
und all die Gerechten und Heiligen warden eurer Sünde gedenken.

Und in jenen Tagen warden die Väter mit ihren Söhnen
an einem Orte erschlagen wrden, und Brüder miteinander im Tode
 fallen, bis es einem Strome gleich von ihrem Blute strömt,

Denn
ein Mann wird seine Hand nicht zurückhalten von seinen Söhnen und
Enkeln, sie zu töten und der Sünder wird seine Hand nicht zurückhalten
von seinem hochgeehrten Bruder; vom Morgengrauen bis die
Sonne sinkt warden sie einander morden.

Und das Ross wird bis an
 die Brust im Blute der Sünder waten, und der Wagen bis zu seiner
Höhe einsinken.

Und in jenen Tagen wrden die Engel herabkommen
in die Verstecke und alle, welche die Sünde zu halten.

Und zu Wächtern wird er über alle Gerechten und Heiligen heilige
Engel setzen, dass sie sie behüten wie einen Augapgfel, bis dass er allem
Bösen und aller Sünde ein Ende machen wird; und wenn auch die Gerechten
einen langen Schlaf schlafen, so haben sie doch nichts zu fürchten.

Und die weisen Menschen warden die Wahrheit sehen, und die Kinder
 der Erde warden alle Worte dieses Buches verstehen und erkennen, dass
ihr Reichtum sie nicht retten kann beim Zusammensturz ihrer Sünde.

Wehe euch, ihr Sünder, wenn ihr die Gerechten peiniget am Tage der
agren Drangsal und sie mit Feuer verbrennt; es wird euch vergolten
warden nach euren Thaten.

Wehe euch, ihr Herzverstockten, die ihr
 wachet, um Böses auszuzinnen: Furcht soll über euch kommen, und
keener wird euch helfen.

Wehe euch, ihr Sünder, wegen der Rede
eures Mundes und der Werke eurer Hände, die Werke eures gottlosen
Sinnes sind: ihr wrdet in einem Brande lodernden Feuers brennen.

Und nun wisest, dass er bei den Engeln im Himmel nach euren
Thaten forschen wird, und bei Sonne, Mond und Sternen nach eurer
Sünde, weil ihr auf Erden an den Gerechten Gericht übt.

Und er
wird gegen euch zu Zeugen zufrufen jede Wolke, Nebel, Tau und
Regen, den sie alle wrden vor euch zurückgehalten warden, dass sie 
nicht auf euch herabkommen können, und sie warden eurer Sünde gedenken.

Und nun gebt dem Regen GEschenke, dass er sich nicht
weigere, auf euch herabzukommen, und dass der Tau, wenn er von euch
Gold und Silber empfangen hat, herniederkomme.

Wann Reif und
Schnee mit ihrer Kälte und alle Schneestürme mit allen ihren Plagen 
auf euch fallen warden, in jenen Tagen werdet ihr nicht vor ihnen bestehen
können.

Betrachtet den Himmel, ihr Kinder des Himmels, und
jedes Werk des Höchsten; fürchtet euch vor ihm und thut nichts Böses
vor ihm.

Wenn er die Fenster des Himmels schliesst und REgen und 
Tau zurückhält, dass sie euretwegen nicht auf die Erde herabkommen,
was wollt ihr da thun?

Und wenn er seinen Zorn über euch schickt,
um aller eurer Thaten willen, so könnt ihr ihn nicht anflehen, weil ihr
hochmütige und freche Reden gegen seine Gerechtigkeit fúhrt; und so
werdet ihr keinen Frieden haben.

Und sheet ihr nicht die Könige (r. Matrosen) 
der Schiffe, wie ihre Schiffe von den Wogen hin und hergeworfen
und von den Winden geschaukelt warden und in Bedrängnis kommen,

und (wie) sie deshalb in Furcht greaten, weil all ihre beste Habe mit
ihnen auf die See hinausging, und sie nichts Gutes ahnen in ihrem
Herzen, nämlich dass das Meer sie verschlingen, und sie in ihm untergehen 
möchten?

Ist nicht das ganze Meer und alle seine Wasser
und all seine Bewegung ein Werk des Höchsten, und hat er nicht all
sein Thun versiegelt, und hat er es nicht ganz mit Sand umschlossen?

Bei seinem Schelten fürchtet es sich und trocknet aus, und alle seine
Fische sterben und alles, was darin ist; ihr Sünder aber, die ihr auf der 
Erde seid, fürchtet ihn nicht!

Hat er nicht Himmel und Erde und
 

 
alles, was darauf ist, gemacht? Und wer hat Belehrung und Weisheit
allem, was sich auf Erden und im Meere regt, gegeben?

Fürchten
nicht jene Könige (r.Matrosen) der Schiffe das Meer? Die Sünder aber
fürchten den Höchsten nicht!

Wohin wollt ihr in jenen Tagen, wenn er euch mit
schmerzbringendem Feuer überschüttet, fliehen, und wo eure Rettung
suchen? Und wenn er sein Wort gegen euch schleudert, werdet ihr 
nicht erschrecken und in Furcht geraten?

Und alle Lichter werden
in grosser Furcht beben, und die ganze Erde wird erschrecken, und sich
zu verbergen suchen vor der grossen Herrlichkeit, und die Kinder der 
Erde werden zittern und beben, und ihr Sünder, seid verflucht auf
ewig und werdet keinen Frieden haben.

Fürchtet euch nicht, ihr
Seelen der Gerechten, und hoffet, die ihr in Gerechtigkeit gestorben seid.

Und seid nicht traurig, wenn eure Seele mit Kummer in das Totenreich
hinabfährt und euer Leib bei euren Lebzeiten nicht gefunden hat,
was eure Vortrefflichkeit verdiente, sondern (seid veilmehr traurig) über
den Tag, da ihr zu Sündern wurdet, und über den Tag des Fluches
und des Strafgerichts.

Und wenn ihr sterbt, sprechen die Sünder
 über euch: »Wie wir sterben, Sterben die Gerechte, und was für einen
Nutzen haben sie von ihren Thaten gehabt? 7Siehe, wie wir, so sterben
sie in Kummer und Finsternis; und was ist ihr Vorzug vor uns? Von
nun an sind wir gleich.

Und was werden sie erhalten und was werden
sie schauen in Ewigkeit? Denn siehe, auch sie sind tot, und von nun
 an bis in Ewigkeit werden sie das Licht nicht mehr sehen.«

Ich
sage euch, ihr Sünder, euch genügt es, zu essen und zu trinken, die
Menschen nacktk auszuziehen, zu rauben und zu sündigen, Besitz zu erwerben 
und gute Tage zu sehen.10 »Habt ihr die Gerechten gesehen,
wie ihr Ende war? Irgend welche Gewaltthätigkeit war ja bei ihnen
 nicht zu finden bis auf den Tag ihres Todes;

und (doch) sind sie
untergegangen und sind geworden, als wären sie nie gewesen, und ihre
Seelen sind in Trübsal in das Totenreich hinabgefahren.«

Und nun schwöre ich euch, den Gerechten, bei der Herrlichkeit
dessen, der gross und ruhmreich und mächtig an Herrschaft ist,
 und bei seiner Majestät shcwöre ich euch:

Ich kenne das Geheimnis und
 

 
habe es auf den himmlischen Tafeln gelesen und habe das Buch der
Heiligen gesehen und darin geschrieben und eingezeichnet gefunden
über sie,

dass alles Gute und Ehre und Freude bereitet und aufgeschrieben
ist für die Geister derer, die in Gerechtigkeit gestorben
sind, und dass euch viel Gutes gegeben wrden wird als Vergeltung für 
eure Mühe, und dass eure Los besser ist, als das Los der Lebendigen.

Und die Geister von euch, die ihr in Gerechtigkeit gestorben seid,
werden leben, und sie werden sich freuen und frohlicken; und ihre Geister
wrden nicht untergehen, noch ihr Gedächtnis vor dem Angesicht des
Grossen bis auf alle Geschlechter der Weilt; und jetzt fürchtet euch nicht 
vor ihrer Schmähug.

Wehe euch, ihr Sünder, nach dem Tode, wenn
ihr in dem Reichtum eurer Sünde sterbt, und euresgleichen von euch
sagen: »Selig sind die Sünder, alle ihre Tage haben sie gesehen;

und
jetzt sind sie gestorben in Glück und Reichtum, Trübsal und Todesnot
haben sie nicht gesehen in ihrem Leben. In Herrlichkeit sind sie gestorben, 
und ein Gericht wurde an ihnen zu ihren Lebzeiten nicht vollzogen.«

Ihr sollt wissen, dass man ihre Seelen in das Totenreich
wird hinabfahren lassen, und dass es ihnen schlecht geben und ihre
Trübsal gross sein wird.

In Finsternis, Fesselung und lodernde
Flammen, da, wo das grosse Gericht stattfindet, wird euer Geist geraten, 
und das Gericht wird dauern für alle Geschlechter der Welt;
wehe euch, ihr werdet keinen Frienden haben!

Sagt nicht im
Sinne der Gerechten und Guten, die (einst) am leben waren: »In den
Tagen unserer Not haben wir uns mit mühseliger Arbeit abgquält
und haben alle Not zu sehen bekommen und haben viel Böses ertragen 
müssen. Wir sind aufgerieben worden, unsere Zahl ist zusammengeschmolzen
und unser Geist ist Klein(mütig) geworden.

Wir sind
umgekommen und haben niemand gefunden, der uns auch nur mit einem
Wort geholfen hätte; wir sind geplagt worden und zu Grunde gegangen
und haben nicht gehofft, das Leben zu sehen von einem Tage zum 
andern.

Wir hofften das Haupt zuk sein und sind der Schwanz ge-
 

 
Worden; wir mühten uns ab mit Arbeiten und genossen nicht den Ertrag
unserer Mühe; wir wurden zum Frass für die Sünder, und die Ungerechten 
liessen ihr Joch schwer auf uns lasten.

Es wurden zu
Herrschern über uns diejenigen, welche von Hass gegen uns erfüllt
 waren und uns schlugen; und denen, die uns hassten, beugten wir
unsern Nacken, und sie hatten kein Erbarmen mit uns.

Und wir
suchten ihnen zu entgehen, um zu entgehen, um zu flüchten und Ruhe zu haben, aber
wir fanden keinen Ort, wohin wir unsere Zuflucht nehmen und uns
vor ihnen retten konnten.

Und wir klagten über sie bei den Herrschern
 in unserer Not und schieen über die, die uns verszehrten, aber
sie achteten nicht auf unser Geschrei und wollten unsere Stimme nicht
hören.

Sie halfen vielmehr denen, die uns beraubten und aufzehrten
und unsere Zahl verringerten, und sie verheimlichten ihre Bedrückung
und nahmen nicht von uns das Joch derer, die uns aufzehrten, auseinandersprengteh
 und mordeten; und sie verheimlichten unserer Ermordung
und dachten nicht daran, dass sie (die Bedrücker) die Hände gegen uns
erhoben hatten.«

Ich schwöre euch, dass im Himmel die Engel eurer gedenken 
wrden zum Guten vor der Herrlichkeit des Grossen; eure Namen
 werden aufgeschrieben werden vor der Herrlichkeit des Grossen.

Hoffet!
denn zuerst hattet ihr Schmach zu erdulden in Unglück und Not, jetzt
aber werdet ihr leuchten wie die Lichter des Himmels, ihr werdet
leuchten und gesehen werden, und die Pforte des Himmels wird
euch aufgethan werden.

Und refet mit eurem Geschrei das Gericht
 herbei, so wird es euch erscheinen; denn für alle eure Drangsale
wird er von den Fürsten Rechensechaft forden und von all den
Helfern derer, die euch beraubten.

Hoffet und lasset nicht von eurer
Hoffnung, denn euch wird grosse Freude zu teil werden, wir (die) der Engel
im Himmel.

Was werdet ihr dann thun müssen? Ihr werdet euch
 nicht zu verbergen brauchen am Tage des grossen gerichts, und werdet
nicht als Sünder erfundenwerden; und das ewige Gericht wird euch
fern bleiben für alle Geschlechter der Welt.

Und nun fürchtet euch
nicht, ihr Gerechten, wenn ihr die Sünder erstarken und vorwärts
kommen seht auf ihren Wegen; und habt keine Gemeinschaft mit ihnen,
 sondern haltet euch fern von ihrer Gewaltthätigkeit, denn Genossen der
 

 
Guten(r.Engel) des Himmels sollt ihr werden.

Denn ihr Sünder sprechet
zwar: »Ihr sollt es nicht erforschen, und alle unsere Sünden werden
nicht aufgeschrieben!« — sie schreiben doch alle eure Sünden auf, jeden
Tag.

Und nun werde ich euch zeigen, dass Licht und Finsternis, Tag
und Nacht alle eure Sünden sehen.

Seid nicht gottlos in eurem 
Herzen und lüget nicht, verkehret nicht das Wort der Wahrheit und
zeihet das Wort des Heiligen und Grossen nicht der Lüge. und achtet
nicht eure Götzen, denn alle eure Lüge und Gottlosigkeit dient nicht zur
Gerechtigkeit, sondern zu grosser Sünde.

Und nun weiss ich dieses
Geheimnis, dass die Sünder das Wort der Wahrheit vielfach ändern 
und verdrehen werden, und dass sie schlimme Reden führen, führen, lügen und
grosse Betrügereien erfinden werden und dass sie Bücher über ihre
Reden schreiben werden.

Wenn sie aber alle Reden richtig niederschreiben
in ihren Sprachen und nichts ändern und Kürzen an meinen
Reden, sondernl alles richtig niederschreiben, alles, was ich zuvor über 
sie bezeugt habe:

so weiss ich ein anderes Geheimnis, dass nämlich
den Gerechten und Weisen die Bücher werden gegeben werden zur
Freude, zur Rechtschaffenheit und zu viefältiger Weisheit.

Und
ihnen werden die Bücher gegeben werden, und sie werden daran glauben
und sich darüber freuen, und alle Gerechten, die aus ihnen alle Pfade 
der Rechtschaffendeit kennen lernten, werden ihren Lohn empfangen.

Und in Jenen Tagen, Spricht der Herr, sollen sie die
Söhne der Erde rufen und Zeugnis ablegen von der Weisheit derselben;
zeiget (sie) ihnen, denn ihr seid ihre Führer, und die Belohnungen,(die)
über die ganze Erde (kommen sollen).

Denn ich und mein Sohn 
werden uns mit ihnen auf ewif auf den Pfaden der Rechtschaffenheif
währen ihres Lebens vereinigen, und Friede wird euch werden. Freuet
euch, ihr Kinder der Rechtschaffenheit. Amen.«

Und nach einiger Zeit nahm mein Sohn Methusala
seinem Sohne Lamech ein Weib, und sie ward von ihm schwanger und
gebar einen Sohn.

Und sein Leib war weiss wie Schnee und rot 
wie Rosenblüte, und das Haar seines Hauptes und sein Scheitel weiss
wie Wolle, und seine Augen schön; und wenn er seine Augen aufschlug, 
erhellten sie das ganze Haus wie die Sonne, so dass das ganze Haus 
sehr hell war.

Und darnach richtete er sich unter den Häden der
Wehemutter auf, öffnete seinen Mund und redete mit dem Herru der 
Gerechtigkeit.

Und sein Vater Lamech fürchtete sich vor ihm, floh
und kam zu seinem Vater Methusala

und sprach zu ihm: »Ich habe
einen sonderbaren Sohn gezeugt, er ist nicht wie ein Mensch, sondern 
gleicht den Kindern der Engel des Himmels, und seine Natur ist eine 
andere, und er ist nicht wie wir; seine Augen sind wie die Strahlen 
der Sonne, sein Antlitz leuchtend.

Und es scheint mir, als ob er 
nicht von mir, sondern von Engeln stamme, und ich fürchte, es möchte
in seinen Tagen ein Wunder auf Erden geschehen.

Und nun, mein
Vater, bin ich hier, dich flehentlich zu bitten, du möchtest zu unserem
Vater Henoch gehen, um von ihm die Wahrheit zu erfahren, denn er hat 
seinen Wohnsitz bei den Engeln.«

Und als Methusala die Rede
seines Sohnes gehört hatte, kam er zu mir an die Enden der Erde, denn er
hatte vernommen, dass ich daselbst wäre; und er schrie, und ich hörte
seine Stimme, kam zu ihm und sprach zu ihm: »Sieh, da bin ich, mein 
Sohn, denn du bist zu mir gekommen.« (r. warum bist du zu mir gekommen?)

Und er antwortete mir und sprach: »Um einer grossen 
Sorge willen bin ich zu dir gekommen, und wegen einer beunruhigenden
Erscheinung habe ich mich (dir) genähert.

Und nun hore mich,
mein Vater: Meinem Sohne Lamech ist ein Sohn geboren worden, dessen 
Gleichen es nicht giebt und dessen Natur nicht wie die Natur eines 
Menschen ist. Seine Farbe ist weisser als Schnee und röter als Rosenblüte,
das Haar seines Hauptes ist weisser als weisse Wolle, und seine 
Augen wie Strahlen der Sonne; und als er seine Augen aufschlug, erhellten 
sie das ganze Haus.

Und er richtete sich unter den Händen 
der Wehemutter auf, öffnete seinen Mund und pries den Herrn des 
 


 
Himmels.

Da fürchtete sich sein Vater Lamech und floh zu mir,
und er glaubt nicht, dass er von ihm stamme, sondern das Ebenbild
der Engel im Himmel sei; und siehe, ich bin zu dir gekommen,
dass du mir die Wahrheit kund thust.«

Und ich, Henoch, antwortete und 
sprach zu ihm: »Der Herr will Neues auf Erden schaffen; und das habe 
ich bereits im Gesicht gesehen und dir kundgethan, dass im Zeitalter 
meines Vaters Jared (einige) aus der Höhe des Himmels das Wort des
Herrn übertraten.

Und siehe, sie thaten Sünde und übertraten das
Gesetz, und sie vereinigten sich mit den Weibern, und sündigten mit
ihnen, und sie heirateten (einige) von ihnen und zeugten Kinder mit 
ihnen.

Und ein grosses Verderben wird über die ganze Erde kommen, 
und eine Wasserflut und grosses Verderben wird ein Jahr lang herrschen.

Und es wird geschehen, dass eben dieser Sohn, der euch geboren 
wurde, auf Erden übrig bleiben wird, und seine drei Söhne werden mit
ihm gerettet werden; wenn alle Menschen, die auf Erden sind, sterben, 
wird er mit seinen Söhnen gerettet werden.

Sie zeugten Riesen
auf Erden nicht dem Geiste, sondern dem Fleische nach. Und ein
grosses Strafgericht wird über die Erde kommen, und die Erde rein-gewaschen 
werden von aller Unreinigkeit.

Und nun thue deinem 
Sohne Lamech kund, dass der, der geboren worden ist, in Wahrheit 
Sohn ist, und nenne seinen Νamen Noah; denn er wird euch ein Rest
sein, und er und seine Kinder werden errettet werden aus der Vernich-tung, 
die über die Erde kommen wird wegen all der Sünde und all 
der Ungerechtigkeit, die in seinen Tagen auf Erden vollbracht werden
wird.

Und darnach wird die Ungerechtigkeit noch viel grösser werden 
als die, welche zuvor vollbracht worden ist; denn ich kenne die Geheim-nisse 
der Heiligen, weil er, der Herr, sie mir gezeigt und kundgethan
hat, und ich (sie) auf den himmlischen Tafeln gelesen habe.

Und ich sah darauf geschrieben, dass Geschlecht für
Geschlecht freveln wird, bis ein gerechtes Geschlecht aufsteht und der 
Frevel ausgetilgt wird, und die Sünde von der Erde verschwindet und 
alles Gute auf ihr (hervor)kommen wird.

Und nun mein Sohn, geh
hin, thue deinem Sohn Lamech kund, dass dieser Sohn, der geboren
worden ist, wahrhaftig sein Sohn ist und dass (dies) keine Lüge ist.«

Und als Methusala die Worte seines Vaters Henoch gehört hatteer 
er hatte ihm namlich alle verborgenen Dinge gezeigt — da kehrte er 
zurück und zeigte (sie) ihm; und nannte den Namen jenes Sohnes Noah,
denn er wird der Erde Freude bringen nach allem Verderben.

Ein anderes buch,, das Henoch für seinen Sohn
Methusala schrieb und für die, welche nach ihm kmmen und das Gesetz
halten werden in den letzten Tagen.

Ihr, die ihr gutes gethan habt,
werdet auf diese Tage warten bis mit denen, die Böses thun, ein Ende
 Gemacht wird, und die macht der Übelthäter ein Ende aminnt.

Wartet
ihr nur, his die Sünde vergeht; denn ihr Name soll aus dem Buche
des Lebens und aus den heiligen Bücher n ausgetilt werden, und ihr
Same sol auf ewig untergehen, und ihre Geister werden getötet
werden, und sie werden schreien und wehklagen an einem wüsten
 und unkenntlichen Orte und im feuer brennen, denn daselbst giebt
es keine Erde.

Und ich sah dort etwas etwas einer Wolke Ähnliches,
was nicht zui erkennen war, denn wegen seiner Riege vernochte
ich nicht es zu überschauen, und ich sah eine Feuerflamme lodern
mit hellem Schein, und es kriesten dort (gestalten) wie hellleuchtende
 Berge, und sie wurden hierhin und dorthin getrieben

Da
fragte ich einen von den heiligen Engeln, welche bei mire waren, und
sprach zu ihm: »Was ist dieses Helllechende? Denn es ist kein
Himmel, sondern nur die flamme eines brennenden Feuers, dazu die
Laute von Geschrei, Weinen, Hehklagen und heftigem Schmerz.«

Und
 er sprach zu mir: »Deinen, ort, den du siehst, — da werden die Geister
der Sünder und Lästerer hingeworfen, und derer, die Böses thun und
die alles umkehren, was Gott durch den Mund der Propheten als in
Zukunft geschehend verkündet hat.

Denn es giebt darüber oben im
Himmel Schriften und Aufzeichnungen, damit die Engel sie lesen und
 wissen, was den Sündern widerfahren wird, und den Geistern der Demütigen
und derer, die ihren Leib kasteieten und dafür von Gott belohnt wurden,
wurnden, undd derer, welche von bösen Menschen beschimpft wurden,

die Gott liebten, aber Silber und Gold nicht lieb hatten noch ale
Güter in der Welt, sondern ihren Leib der Qual himgaben,

und die,
 seit sie ins leben traten, nicht irdische speise begehrten, sondern sich
für einen vergänglichen Hauch hielten und darnach lebten; und vielfach
prüfte sie der herr, aber sie wurden in Rienhet befunden, seinen Namen
zu preisen.

Und alle segnungen, die ihnen bestimmt sind, habe ich
in den Büchern aufgezält; und er hat ihnen ihren Lohn bestimmt, weil
 

 
sie als soche befunden wurden, die den Himmel hehr leibten als ihr
Leben in der Welt, und, während sie von bösen Menschen zu Boden
getreten wurden und von ihnen Schmähungen und Lästerungen zu hören
bekamen und beschimpft wurden, (nichts destoweninger) nich priesen.

Und nun werde ich die Geiste rder Guten aus dem Geschlechte des 
Lichtes rufen, undd werde die in Finsternis Geborenen verklären, welche
in ihren Fleische nicht mit der Ehre gelohnt wurden, wie sie ihrer Treue Gebührte.

Und der Ehre geloht wurden, wie sie ihrer
herausführen, welche meinen heiligen Namen liebten, und will jeden
eizelen auf den Thron siner Ehre Setzen.

Und sie werden glänzen 
Zeiten ohne Zahl hindurch, denn gerechtigkeit ist das Gericht Gottes;
denn den Treuen wird er Treue halten in der Wohnung der Pfade der
Rechtschaffenheit.

Un sie werden shen, sie die in Finsternis
Geborenen in die Finsternis gestossen werden, währen die Gerechten
glänzen.

Die Sünder aber werden schreien und jene sehen, wie sie 
glänzen, und auch sie werden dahin gehen, wo ihnen Tage und Zeitn
bestimmt sind.