Ἀρχὴ τῶν ὄντων ὁ θεός, καὶ νοῦ[ς] καὶ φύσεωϲ καὶ ὕλη⟨ς⟩, σοφία⟨ς⟩ εἰς δεῖξιν ⟨ποιήσας πάντ⟩α, πάντων ὢν ἀρχή· ⟨⟨καὶ⟩⟩ το⟨ῦ⟩ θε[ι]ο῀Υ [[καὶ]] ⟨⟨ἐνέργεια⟩⟩ ἡ φύσις [καὶ] [[ἐνέργεια]], κατ᾽ ἀνάγκη⟨ν⟩ καὶ τέλος καὶ ἀνανέωσιΝ ⟨ἐνεργοῦσα⟩.

ἦν γὰρ σκότος [[ἄπειρον ἐν ἀβύσσῳ, καὶ ὕδωρ ⟨⟨ἄπειρον⟩⟩, καὶ πνεῦμα λεπτὸν νοερόν, δυνάμει θείᾳ ⟨ . . . .⟩ον τὰ ἐν χάει. ⟨⟨ἀδιορίστων δὲ ὄντων ἁπάντων καὶ ἀκατασκευάστων,⟩⟩ ἀνείθη δὴ φῶς ἅγιον· [[καὶ ἐπάγη ὑπ᾽ ἄμμῳ ἐξ ὑγρᾶς οὐσίας]] ⟨καὶ ἐγένετο τὰ⟩ στοιχεῖα [καὶ θεοὶ πάντες]. [[καταδιαιροῦσι φύσεως ἐνσπόρου]]

[[ἀδιορίστων δὲ ὄντων ἁπάντων καὶ ἀκατασκευάστων] ⟨⟨τῶν ⟨γὰρ⟩ ὅλων διορισθέντων⟩⟩ ἀπεχωρίσθη τὰ ἐλαφρὰ εἰς ὕψος, ⟨⟨ἀνακρεμασθέντοϲ ⟨τοῦ πυρὸς τῷ⟩ πνεύματι ὀχεῖσθαι·⟩⟩ καὶ τὰ βαρέα ⟨κατηνέχθη, καὶ⟩ ἐθεμελιώθη ὑφ᾽ ὑγρᾷ ⟨οὐσίᾳ⟩ ἄμμοϲ, ⟨⟨καὶ ἐπάγη ⟨ἡ ξηρὰ⟩ [ὑπ᾽ ἄμμῳ] ἐξ ὑγρᾶς οὐσίας.⟩⟩ [πυρὶ] [[τῶν ὅλων διορισθέντων]] [καὶ] [[ἀνακρεμασθέντων πνεύματι ὀχεῖσθαι]].

⟨⟨καὶ διηρθρώθη ⟨ἡ πυρίνη οὐσία⟩ σὺν τοῖς ἐν αὐτῇ θεοῖς·⟩⟩ καὶ ὤφθη ὁ οὐρανὸς ἐν κύκλοις ἑπτά, καὶ θεοὶ [ταῖς] ἐν ἄστρων ἰδέαις ὀπτανόμενοι σὺν τοῖς αὐτῶν σημείοις ἅπασι· [[καὶ διηρθρώθη σὺν τοῖς ἐν αὐτῇ θεοῖς]] καὶ περιε⟨ι⟩λίχθη τὸ [περικύκλιον] α⟨ἰθ⟩έρι⟨ον⟩ κυκλίῳ δρομήματι, πνεύματι θείῳ ὀχούμενον.

ἀνῆκε δὲ ἕκαστος θεὸς διὰ τῆς ἰδίας δυνάμεως τὸ προσταχθὲν αὐτῷ· καὶ ἐγένετο θηρία τετράποδα καὶ ἑρπετὰ καὶ ἔνυδρα καὶ πτηνά, [καὶ πᾶσα σπορὰ ἔνσπορος] καὶ χόρτος καὶ ἄνθους παντὸς χλόη, ⟨⟨κατὰ διαίρεσι⟨ν⟩ φύσεωΝ ἔνσπορα,⟩⟩ τὸ σπέρμα τῆς παλιγγενεσίας ἐν ἑαυτοῖς [ε]σπερμοΓοΝοῦντα[ς].

⟨ . . .⟩ τε γεινέσεις τῶν ἀνθρώπων, [εἰς ἔργων θείων γνῶσιν, καὶ φύσεως ἐνεργούσΗc μαρτυρίαν, [καὶ πλῆθος ἀνθρώπων] καὶ πάντων τῶν ὑπ᾽ οὐρανὸν δεσποτείαν, καὶ ἀγαθῶν ἐπίγνωσιν] εἰς τὸ αὐξάνεσθαι ἐν αὐξήσει καὶ πληθύνεσθαι ἐν πλήθει. καὶ πᾶσαν ἐνσαρκ⟨ο⟩ῖ ψυχὴν διὰ δρομήματος θεῶν ἐγκυκλίων, παρασκεγάϲας εἰς κατοπτ⟨ε⟩ίαν οὐρανοῦ [καὶ δρομήματος οὐρανίων θεῶν] ⟨⟨καὶ πάντων τῶν ὑπ᾽ οὐρανὸν δεσποτείαν⟩⟩, καὶ ⟨⟨εἰς γνῶσιν θείας δυνάμεως⟩⟩ [ἔργων θείων] καὶ φύσεως ἐνεργείας ⟨⟨μαρτυρίαν⟩⟩, εἴς τε σημείω⟨σιν⟩ ἀγαθῶν [[εἰς γνῶσιν θείας δυνάμεως]], μοίρας ⎡ὀχλουμένης⎤ γνῶναι ἀγαθῶν καὶ φαύλων, καὶ πᾶσαν [ἀγαθῶν] δαιδαλουργίαν εὑρεῖν.

⟨ὑπ⟩άρχε⟨ι⟩ τε αὐτοῖϲ βιῶσαί τε καὶ ἀφ⟨αν⟩ισθῆναι πρὸς μοῖραν δρομήματος ⟨ἐγ⟩κυκλίων θεῶν, καὶ ἀναλυθῆναι εἰς ⎡ο⎤ ⟨. . . . καὶ οἱ μὲν ὀνομαστοὶ⟩ ἔσονται, μεγάλα ἀπομνημονεύματα τεχνουργημάτων ἐπὶ τῆς γῆς καταλιπόντες· ⟨τῶν δὲ πολλ⟩ῶν ⟨τὰ⟩ ὀνόματα ⟨ὁ⟩ χρόνοϲ ἀμαυρώσει. καὶ πᾶσαν γένεσιν ἐμψύχου σαρκὸς καὶ καρποῦ σπορᾶς [καὶ πάσας τεχνουργίας] ⟨διαδέξεται φθορά⟩· τὰ ⟨δὲ⟩ ἐλαττούμενα ἀνανεωθήσεται [ἀνάγκῃ] [καὶ ἀνανεώσει] θεῶν [καὶ φύσεως] ⟨ἐγ⟩κυκλίωΝ ἐναριθμίῳ δρομήματι. το⟨ῦ⟩ γὰρ θε[ι]ο῀Υ ⟨ἐκκρέμαται⟩ ἡ πᾶσα κοσμικὴ σύγκρασις, φύσει ἀνανεουμένη· ἐν γὰρ τῷ θε[ι]ῷ καὶ ἡ φύσις καθέστηκεν.