Ἰγνατιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, τῇ ἠλεημένῃ ἐν
μεγαλειότητι πατρὸς ὑψίστου καὶ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ μόνου υἱοῦ αὐτοῦ ἐκκλησίᾳ
ἠγαπημένῃ καὶ πεφωτισμένῃ ἐν θελήματι
τοῦ θελήσαντος τὰ πάντα, ἃ ἔστιν, κατὰ
ἀγάπην Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ θεοῦ ἡμῶν,
ἥτις καὶ προκάθηται ἐν τόπῳ χωρίου
Ῥωμαίων, ἀξιόθεος, ἀξιοπρεπής, ἀξιομακάριστος,
ἀξιέπαινος, ἀξιεπίτευκτος, ἀξίαγνος
καὶ προκαθημένη τῆς ἀγάπης, χριστώνυμος, 
πατρώνυμος, ἣν καὶ ἀσπάζομαι ἐν
 
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ πατρός: κατὰ
σάρκα καὶ πνεῦμα ἡνωμένοις πάσῃ ἐντολῇ
αὐτοῦ, πεπληρωμένοις χάριτος θεοῦ ἀδιακρίτως
καὶ ἀποδιυλισμένοις ἀπὸ παντὸς ἀλλοτρίου
χρώματος πλεῖστα ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ,
τῷ θεῷ ἡμῶν, ἀμώμως χαίρειν.

Ἐπεὶ εὐξάμενος θεῷ ἐπέτυχον ἰδεῖν ὑμῶν τὰ
ἀξιόθεα πρόσωπα, ὡς καὶ πλέον ᾐτούμην λαβεῖν:
δεδεμένος γὰρ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐλπίζω ὑμᾶς
ἀσπάσασθαι, ἐάνπερ θέλημα ᾖ τοῦ ἀξιωθῆναί με
εἰς τέλος εἶναι.

ἡ μὲν γὰρ ἀρχὴ εὐοικονόμητός
ἐστιν, ἐάνπερ χάριτος ἐπιτύχω εἰς τὸ τὸν κλῆρόν
μου ἀνεμποδίστως ἀπολαβεῖν. φοβοῦμαι γὰρ
τὴν ὑμῶν ἀγάπην, μὴ αὐτή με ἀδικήσῃ. ὑμῖν γὰρ
εὐχερές ἐστιν, ὃ θέλετε, ποιῆσαι: ἐμοὶ δὲ δύσκολόν
ἐστιν τοῦ θεοῦ ἐπιτυχεῖν, ἐάνπερ ὑμεῖς μὴ φείσησθέ μου.

Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀνθρωπαρεσκῆσαι, ἀλλὰ
θεῷ ἀρέσαι, ὥσπερ καὶ ἀρέσκετε. οὔτε γὰρ ἐγώ
ποτε ἕξω καιρὸν τοιοῦτον θεοῦ ἐπιτυχεῖν, οὔτε
ὑμεῖς, ἐὰν σιωπήσητε, κρείττονι ἔργῳ ἔχετε
ἐπιγραφῆναι. ἐὰν γὰρ σιωπήσητε ἀπ̓ ἐμοῦ, ἐγὼ
λόγος θεοῦ: ἐὰν δὲ ἐρασθῆτε τῆς σαρκός μου.
 
πάλιν ἕσομαι φωνή.

πλέον μοι μὴ παράσχησθε
τοῦ σπονδισθῆναι θεῷ, ὡς ἔτι θυσιαστήριον
ἕτοιμόν ἐστιν, ἵνα ἐν ἀγάπῃ χορὸς γενόμενοι
ᾅσητε τῷ πατρὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὸν ἐπίσκοπον
Συρίας ὁ θεὸς κατηξίωσεν εὑρεθῆναι εἰς
δύσιν ἀπὸ ἀνατολῆς μεταπεμψάμενος. καλὸν τὸ
δῦναι ἀπὸ κόσμου πρὸς θεόν, ἵνα εἰς αὐτὸν ἀνατείλω.

Οὐδέποτε ἐβασκάνατε οὐδενί, ἄλλους ἐδιδάξατε.
ἐγὼ δὲ θέλω, ἵνα κἀκεῖνα βέβαια ᾖ ἃ
μαθητεύοντες ἐντέλλεσθε.

μόνον μοι δύναμιν
αἰτεῖσθε ἔσωθέν τε καὶ ἔξωθεν, ἵνα μὴ μόνον
λέγω ἀλλὰ καὶ θέλω, ἵνα μὴ μόνον λέγωμαι
Χριστιανὸς ἀλλὰ καὶ εὑρεθῶ. ἐὰν γὰρ εὑρεθῶ,
καὶ λέγεσθαι δύναμαι, καὶ τότε πιστὸς εἶναι, ὅταν
κόσμῳ μὴ φαίνωμαι.

οὐδὲν φαινόμενον καλόν:
ὁ γὰρ θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν πατρὶ ὢν
μᾶλλον φαίνεται. οὐ πεισμονῆς τὸ ἔργον, ἀλλὰ
μεγέθους ἐστὶν ὁ Χριστιανισμός, ὅταν μισῆται ὑπὸ κόσμου.

Ἐγὼ γράφω πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις, καὶ
ἐντέλλομαι πᾶσιν, ὅτι ἐγὼ ἑκὼν ὑπὲρ θεοῦ
ἀποθνήσκω, ἐάνπερ ὑμεῖς μὴ κωλύσητε. παρακαλῶ
 ὑμᾶς, μὴ εὔνοια ἄκαιρος γένησθέ μοι. ἄφετέ με
θηρίων εἶναι βοράν, δἰ ὦν ἔνεστιν θεοῦ ἐπιτυχεῖν.
σῖτός εἰμι θεοῦ καὶ δἰ ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι,
ἵνα καθαρὸς ἄρτος εὑρεθῶ τοῦ Χριστοῦ.

μᾶλλον
κολακεύσατε τὰ θηρία, ἵνα μοι τάφος γένωνται
καὶ μηθὲν καταλίπωσι τῶν τοῦ σώματός μου, ἵνα
μὴ κοιμηθεὶς βαρύς τινι γένωμαι. τότε ἔσομαι
μαθητὴς ἀληθῶς Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτε οὐδὲ τὸ
σῶμά μου ὁ κόσμος ὄψεται. λιτανεύσατε τὸν
Χριστὸν ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα διὰ τῶν ὀργάνων τούτων
θυσία εὑρεθῶ.

οὐχ ὡς Πέτρος καὶ
 Παῦλος διατάσσομαι ὑμῖν. ἐκεῖνοι ἀπόστολοι,
ἐγὼ κατάκριτος: ἐκεῖνοι ἐλεύθεροι, ἐγὼ δὲ μέχρι
νῦν δοῦλος. ἀλλ̓ ἐὰν πάθω, ἀπελεύθερος γενήσομαι
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἀναστήσομαι ἐν αὐτῷ
ἐλεύθερος. νῦν μανθάνω δεδεμένος μηδὲν ἐπιθυμεῖν.

Ἀπὸ Συρίας μέχρι Ῥώμης θηριομαχῶ, διὰ
γῆς καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶ ἧμερας, δεδεμένος
 
δέκα λεοπάρδοις, ὅ ἐστιν στρατιωτικὸν τάγμα: οἲ
καὶ εὐεργετούμενοι χείρους γίνονται. ἐν δὲ τοῖς
 ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθητεύομαι, ἀλλ̓ οὐ
παρὰ τοῦτο δεδικαίωμαι.

ὀναίμην τῶν θηρίων
τῶν ἐμοὶ ἡτοιμασμένων καὶ εὔχομαι σύντομά μοι
εὑρεθῆναι: ἃ καὶ κολακεύσω, συντόμως με καταφαγεῖν,
οὐχ ὥσπερ τινῶν δειλαινόμενα οὐχ ἥψαντο.
κἂν αὐτὰ δὲ ἄκοντα μὴ θελήσῃ, ἐγὼ προσβιάσομαι.

συγγνώμην μοι ἔχετε: τί μοι συμφέρει,
ἐγὼ γινώσκω, νῦν ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι. μηθέν
με ζηλώσαι τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων, ἵνα Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐπιτύχω. πῦρ καὶ σταυρὸς θηρίων τε
συστάσεις, ἀνατομαί, διαιρέσεις, σκορπισμοὶ
ὀστέων, συγκοπὴ μελῶν, ἀλεσμοὶ ὅλου τοῦ σώματος,
κακαὶ κολάσεις τοῦ διαβόλου ἐπ̓ ἐμὲ ἐρχέσθωσαν,
μόνον ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω.

Οὐδέν μοι ὠφελήσει τὰ πέρατα τοῦ κόσμου
οὐδὲ αἱ βασιλεῖαι τοῦ αἰῶνος τούτου. καλόν μοι
ἀποθανεῖν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, ἢ βασιλεύειν τῶν
περάτων τῆς γῆς. ἐκεῖνον ζητῶ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανόντα: ἐκεῖνον θέλω, τὸν δἰ ἡμᾶς ἀναστάντα.
ὁ δὲ τοκετός μοι ἐπίκειται.

σύγγνωτέ μοι,
 
ἀδελφοί: μὴ ἐμποδίσητέ μοι ζῆσαι, μὴ θελήσητε
με ἀποθανεῖν: τὸν τοῦ θεοῦ θέλοντα εἶναι κόσμῳ
μὴ χαρίσησθε, μηδὲ ὕλῃ ἐξαπατήσητε: ἄφετέ με
καθαρὸν φῶς λαβεῖν: ἐκεῖ παραγενόμενος ἄνθρωπος
ἔσομαι.

ἐπιτρέψατέ μοι μιμητὴν εἶναι
τοῦ πάθους τοῦ θεοῦ μου. εἴ τις αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ
ἔχει, νοησάτω ὃ θέλω, καὶ συμπαθείτω μοι
εἰδὼς τὰ συνέχοντά με.

Ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου διαρπάσαι με
βούλεται καὶ τὴν εἰς θεόν μου γνώμην διαφθεῖραι.
μηδεὶς οὖν τῶν παρόντων ὑμῶν βοηθείτω αὐτῷ:
μᾶλλον ἐμοῦ γίνεσθε, τουτέστιν τοῦ θεοῦ. μὴ
λαλεῖτε Ἰησοῦν Χριστόν, κόσμον δὲ ἐπιθυμεῖτε.

βασκανία ἐν ὑμῖν μὴ κατοικείτω. μηδ̓ ἂν ἐγὼ
παρὼν παρακαλῶ ὑμᾶς, πείσθητέ μοι: τούτοις δὲ
μᾶλλον πείσθητε, οἷς γράφω ὑμῖν. ζῶν γὰρ
γράφω ὑμῖν, ἐρῶν τοῦ ἀποθανεῖν. ὁ ἐμὸς ἔρως
ἐσταύρωται, καὶ οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοὶ πῦρ φιλόυλον:
 ὕδωρ δὲ ζῶν καὶ λαλοῦν ἐν ἐμοί, ἔσωθέν μοι λέγον:
Δεῦρο πρὸς τὸν πατέρα.

οὐχ ἥδομαι τροφῇ
 φθορᾶς οὐδὲ ἡδοναῖς τοῦ βίου τούτου. ἄρτον θεοῦ
 θέλω, ὅ ἐστιν σὰρξ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἐκ
σπέρματος Δαυείδ, καὶ πόμα θέλω τὸ αἷμα αὐτοῦ,
ὅ ἐστιν ἀγάπη ἄφθαρτος.

Οὐκέτι θέλω κατὰ ἀνθρώπους ζῆν. τοῦτο
δὲ ἔσται, ἐὰν ὑμεῖς θελήσητε. θελήσατε, ἵνα καὶ
ὑμεῖς θεληθῆτε.

δἰ ὀλίγων γραμμάτων αἰτοῦμαι
ὑμᾶς: πιστεύσατέ μοι. Ἰησοῦς δὲ Χριστὸς
ὑμῖν ταῦτα φανερώσει, ὅτι ἀληθῶς λέγω: τὸ
ἀψευδὲς στόμα, ἐν ᾧ ὁ πατὴρ ἐλάλησεν ἀληθῶς.

αἰτήσασθε περὶ ἐμοῦ, ἵνα ἐπιτύχω. οὐ κατὰ
σάρκα ὑμῖν ἔγραψα, ἀλλὰ κατὰ γνώμην θεοῦ. ἐὰν
πάθω, ἠθελήσατε: ἐὰν ἀποδοκιμασθῶ, ἐμισήσατε.

Μνημονεύετε ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν τῆς ἐν
Συρίᾳ ἐκκλησίας, ἥτις ἀντὶ ἐμοῦ ποιμένι τῷ θεῷ
χρῆται. μόνος αὐτὴν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπισκοπήσει
καὶ ἡ ὑμῶν ἀγάπη.

ἐγὼ δὲ αἰσχύνομαι
 ἐξ αὐτῶν λέγεσθαι: οὐδὲ γὰρ ἄξιός εἰμι, ὣν ἔσχατος
αὐτῶν καὶ ἔκτρωμα: ἀλλ̓ ἠλέημαί τις
εἶναι, ἐὰν θεοῦ ἐπιτύχω.

ἀσπάζεται ὑμᾶς τὸ
ἐμὸν πνεῦμα καὶ ἡ ἀγάπη τῶν ἐκκλησιῶν τῶν
δεξαμένων με εἰς ὄνομα Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐχ ὡς
παροδεύοντα. καὶ γὰρ αἱ μὴ προσήκουσαί μοι τῇ
ὁδῷ τῇ κατὰ σάρκα, κατὰ πόλιν με προῆγον.

Γράφω δὲ ὑμῖν ταῦτα ἀπὸ Σμύρνης δἰ
Ἐφεσίων τῶν ἀξιομακαρίστων. ἔστιν δὲ καὶ ἅμα
ἐμοὶ σὺν ἄλλοις πολλοῖς καὶ Κρόκος, τὸ ποθητόν
 
μοι ὄνομα.

περὶ τῶν προελθόντων με ἀπὸ
Συρίας εἰς Ῥώμην εἰς δόξαν τοῦ θεοῦ πιστεύω
ὑμᾶς ἐπεγνωκέναι, οἷς καὶ δηλώσατε ἐγγύς με ὄντα.
πάντες γάρ εἰσιν ἄξιοι τοῦ θεοῦ καὶ ὑμῶν: οὕς
πρέπον ὑμῖν ἐστὶν κατὰ πάντα ἀναπαῦσαι.

ἔγραψα δὲ ὑμῖν ταῦτα τῇ πρὸ ἐννέα καλανδῶν
Σεπτεμβρίων. ἔρρωσθε εἰς τέλος ἐν ὑπομονῇ
 Ἰησοῦ Χριστοῦ.