Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, τῇ εὐλογημένῃ ἐν
μεγέθει θεοῦ πατρὸς πληρώματι, τῇ προωρισμένῃ
πρὸ αἰώνων εἶναι διὰ παντὸς εἰς
δόξαν παράμονον ἄτρεπτον, ἡνωμένῃ καὶ
ἐκλελεγμένῃ ἐν πάθει ἀληθινῷ, ἐν θελήματι
τοῦ πατρὸς καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ
ἡμῶν, τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ ἀξιομακαρίστῳ, τῇ
οὔσῃ ἐν Ἐφέσῳ τῆς Ἀσίας, πλεῖστα ἐν
Ἰησοῦ Χριστῷ καὶ ἐν ἀμώμῳ χαρᾷ χαίρειν.

Ἀποδεξάμενος ἐν θεῷ τὸ πολυαγάπητόν σου
ὀνομα, ὃ κέκτησθε φύσει δικαίᾳ κατὰ πίστιν καὶ
ἀγάπην ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τῷ σωτῆρι ἡμῶν:
μιμηταὶ ὄντες θεοῦ, ἀναζωπυρήσαντες ἐν αἵματι
θεοῦ τὸ συγγενικὸν ἔργον τελείως ἀπηρτίσατε:

ἀκούσαντες γὰρ δεδεμένον ἀπὸ Συρίας ὑπὲρ
 
τοῦ κοινοῦ ὀνόματος καὶ ἐλπίδος, ἐλπίζοντα τῇ
προσευχῇ ὑμῶν ἐπιτυχεῖν ἐν Ῥώμῃ θηριομαχῆσαι,
ἵνα διὰ τοῦ ἐπιτυχεῖν δυνηθῶ μαθητὴς εἶναι, ἰδεῖν
ἐσπουδάσατε:

ἐπεὶ οὖν τὴν πολυπλήθειαν
ὑμῶν ἐν ὀνόματι θεοῦ ἀπείληφα ἐν Ὀνησίμῳ,
τῷ ἐν ἀγάπῃ ἀδιηγήτῳ, ὑμῶν δὲ ἐπισκόπῳ, 
ὄν εὔχομαι κατὰ Ἰησοῦν Χριστὸν ὑμᾶς ἀγαπᾶν
καὶ πάντας ὑμᾶς αὐτῷ ἐν ὁμοιότητι εἶναι.
εὐλογητὸς γὰρ ὁ χαρισάμενος ὑμῖν ἀξίοις οὖσι
τοιοῦτον ἐπίσκοπον κεκτῆσθαι.

Περὶ δὲ τοῦ συνδούλου μου Βούρρου, τοῦ
κατὰ θεὸν διακόνου ὑμῶν ἐν πᾶσιν εὐλογημένου,
εὔχομαι παραμεῖναι αὐτὸν εἰς τιμὴν ὑμῶν καὶ τοῦ
ἐπισκόπου: καὶ Κρόκος δέ, ὁ θεοῦ ἄξιος καὶ ὑμῶν,
ὅν ἐξεμπλάριον τῆς ἀφ̓ ὑμῶν ἀγάπης ἀπέλαβον,
κατὰ πάντα με ἀνέπαυσεν, ὡς καὶ αὐτὸν ὁ πατὴρ
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀναψύξαι, ἅμα Ὀνησίμῳ καὶ
Βούρρῳ καὶ Εὔπλῳ καὶ Φρόντωνι, δἰ ὦν πάντας
ὑμᾶς κατὰ ἀγάπην εἶδον.

ὀναίμην ὑμῶν διὰ
παντός, ἐάνπερ ἄξιος ὦ. πρέπον οὗν ἐστὶν κατὰ
πάντα τρόπον δοξάζειν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν
δοξάσαντα ὑμᾶς, ἵνα ἐν μιᾷ ὑποταγῇ κατηρτισμένοι,
ὑποτασσόμενοι τῷ ἐπισκόπῳ καὶ τῷ
πρεσβυτερίῳ, κατὰ πάντα ἦτε ἡγιασμένοι.

Οὐ διατάσσομαι ὑμῖν ὡς ὤν τις. εἰ γὰρ καὶ
δέδεμαι ἐν τῷ ὀνόματι, οὔπω ἀπήρτισμαι ἐν
Ἰησοῦ Χριστῷ: νῦν γὰρ ἀρχὴν ἔχω τοῦ μαθητεύεσθαι,
καὶ προσλαλῶ ὑμῖν ὡς συνδιδασκαλίταις
μου. ἐμὲ γὰρ ἔδει ὑφ̓ ὑμῶν ὑπαλειφθῆναι πίστει,
νουθεσίᾳ, ὑπομονῇ, μακροθυμίᾳ.

ἀλλ̓ ἐπεὶ ἡ
ἀγάπη οὐκ ἐᾷ με σιωπᾶν περὶ ὑμῶν, διὰ τοῦτο
προέλαβον παρακαλεῖν ὑμᾶς, ὅπως συντρέχητε
τῇ γνώμῃ τοῦ θεοῦ. καὶ γὰρ Ἰησοῦς Χριστός, τὸ
ἀδιάκριτον ἡμῶν ζῆν, τοῦ πατρὸς ἡ γνώμη, ὡς καὶ
οἱ ἐπίσκοποι, οἱ κατὰ τὰ πέρατα ὁρισθέντες, ἐν
Ἰησοῦ Χριστοῦ γνώμῃ εἰσίν.

Ὅθεν πρέπει ὑμῖν συντρέχειν τῇ τοῦ ἐπισκόπου
γνώμῃ, ὅπερ καὶ ποιεῖτε. τὸ γὰρ ἀξιονόμαστον
ὑμῶν πρεσβυτέριον, τοῦ θεοῦ ἄξιον, οὕτως
συνήρμοσται τῷ ἐπισκόπῳ, ὡς χορδαὶ κιθάρᾳ.
διὰ τοῦτο ἐν τῇ ὁμονοίᾳ ὑμῶν καὶ συμφώνῳ ἀγάπῃ
Ἰησοῦς Χριστὸς ᾅδεται.

καὶ οἱ κατ̓ ἄνδρα δὲ
χορὸς γίνεσθε, ἵνα σύμφωνοι ὄντες ἐν ὁμονοίᾳ,
χρῶμα θεοῦ λαβόντες ἐν ἑνότητι, ᾅδητε ἐν φωνῇ
μιᾷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τῷ πατρί, ἵνα ὑμῶν καὶ
ἀκούσῃ καὶ ἐπιγινώσκῃ, δἰ ὦν εὖ πράσσετε, μέλη
 
ὄντας τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. χρήσιμον οὖν ἐστὶν ὑμᾶς
ἐν ἀμώμῳ ἑνότητι εἶναι, ἵνα καὶ θεοῦ πάντοτε μετέχητε.

Εἰ γὰρ ἐγὼ ἐν μικρῷ χρόνῳ τοιαύτην συνήθειαν
ἔσχον πρὸς τὸν ἐπίσκοπον ὑμῶν, οὐκ
ἀνθρωπίνην οὖσαν, ἀλλὰ πνευματικήν, πόσῳ
μᾶλλον ὑμᾶς μακαρίζω τοὺς ἐγκεκραμένους οὕτως,
ὡς ἡ ἐκκλησία Ἰησοῦ Χριστῷ, καὶ ὡς Ἰησοῦς
Χριστὸς τῷ πατρί, ἵνα πάντα ἐν ἑνότητι σύμφωνα
ᾖ;

μηδεὶς πλανάσθω: ἑὰν μή τις ᾖ ἐντὸς τοῦ
 θυσιαστηρίου, ὑστερεῖται τοῦ ἄρτου τοῦ θεοῦ. εἰ
γὰρ ἑνὸς καὶ δευτέρου προσευχὴ τοσαύτην ἰσχὺν
ἔχει, πόσῳ μᾶλλον ἥ τε τοῦ ἐπισκόπου καὶ πάσης
τῆς ἐκκλησίας;

ὁ οὖν μὴ ἐρχόμενος ἐπὶ τὸ
αὐτὸ οὗτος ἤδη ὑπερηφανεῖ καὶ ἑαυτὸν διέκρινεν.
 γέγραπται γάρ: Ὑπερηφάνοις ὁ θεὸς ἀντιτάσσεται,
σπουδάσωμεν οὖν μὴ ἀντιτάσσεσθαι τῷ ἐπισκόπῳ,
ἵνα ὦμεν θεῷ ὑποτασσόμενοι.

Καὶ ὅσον βλέπει τις σιγῶντα ἐπίσκοπον,
πλειόνως αὐτὸν φοβείσθω: πάντα γάρ, ὃν πέμπει
ὁ οἰκοδεσπότης εἰς ἰδίαν οἰκονομίαν, οὕτως δεῖ
 
ἡμᾶς αὐτὸν δέχεσθαι, ὡς αὐτὸν τὸν πέμψαντα, τὸν
οὖν ἐπίσκοπον δῆλον ὅτι ὡς αὐτὸν κύριον δεῖ
προσβλέπειν.

αὐτὸς μὲν οὖν Ὀνήσιμος ὑπερεπαινεῖ
ὑμῶν τὴν ἐν θεῷ εὐταξίαν, ὅτι πάντες
κατὰ ἀλήθειαν ζῆτε καὶ ὅτι ἐν ὑμῖν οὐδεμία αἵρεσις
κατοικεῖ: ἀλλ̓ οὐδὲ ἀκούετέ τινος πλέον, ἢ περὶ 
Ἰησοῦ Χριστοῦ λαλοῦντος ἐν ἀληθείᾳ.

Εἰώθασιν γάρ τινες δόλῳ πονηρῷ τὸ ὄνομα
περιφέρειν, ἄλλα τινὰ πράσσοντες ἀνάξια θεοῦ:
οὕς δεῖ ὑμᾶς ὡς θηρία ἐκκλίνειν: εἰσὶν γὰρ κύνες
λυσσῶντες, λαθροδῆκται: οὓς δεῖ ὑμᾶς φυλάσσεσθαι
ὄντας δυσθεραπεύτους.

εἷς ἰατρός
ἐστιν, σαρκικός τε καὶ πνευματικός, γεννητὸς καὶ
ἀγέννητος, ἐν ἀνθρώπῳ θεός, ἐν θανάτῳ ζωὴ
ἀληθινή, καὶ ἐκ Μαρίας καὶ ἐκ θεοῦ, πρῶτον
παθητὸς καὶ τότε ἀπαθής. Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ κύριος ἡμῶν.

Μὴ οὖν τις ὑμᾶς ἐξαπατάτω, ὥσπερ οὐδὲ
ἐξαπατᾶσθε, ὅλοι ὄντες θεοῦ. ὅταν γὰρ μηδεμία
ἔρις ἐνήρεισται ἐν ὑμῖν ἡ δυναμένη ὑμᾶς βασανίσαι
 
ἄρα κατὰ θεὸν ζῆτε. περίψημα ὑμῶν καὶ
ἁγνίζομαι ὑμῶν Ἐφεσίων, ἐκκλησίας τῆς διαβοήτου
 τοῖς αἰῶσιν.

οἱ σαρκικοὶ τὰ πνευματικὰ
πράσσειν οὐ δύνανται, οὐδὲ οἱ πνευματικοὶ τὰ
σαρκικά, ὥσπερ οὐδὲ ἡ πίστις τὰ τῆς ἀπιστίας
οὐδε ἡ ἀπιστία τὰ τῆς πίστεως. ἃ δὲ καὶ κατὰ
σάρκα πράσσετε, ταῦτα πνευματικά ἐστιν: ἐν
Ἰησοῦ γὰρ Χριστῷ πάντα πράσσετε.

Ἔγνων δὲ παροδεύσαντάς τινας ἐκεῖθεν, ἔχοντας
κακὴν διδαχήν: οὓς οὐκ εἰάσατε σπεῖραι εἰς
ὑμᾶς, βύσαντες τὰ ὦτα, εἰς τὸ μὴ παραδέξασθαι
τὰ σπειρόμενα ὑπ̓ αὐτῶν, ὡς ὄντες λίθοι ναοῦ
πατρός, ἡτοιμασμένοι εἰς οἰκοδομὴν θεοῦ πατρός,
ἀναφερόμενοι εἰς τὰ ὕψη διὰ τῆς μηχανῆς Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὅς ἐστιν σταυρός, σχοινίῳ χρώμενοι τῷ
πνεύματι τῷ ἁγίῳ: ἡ δὲ πίστις ὑμῶν ἀναγωγεὺς
ὑμῶν, ἡ δὲ ἀγάπη ὁδὸς ἡ ἀναφέρουσα εἰς θεόν.

ἐστὲ οὖν καὶ σύνοδοι πάντες, θεοφόροι καὶ
ναοφόροι, χριστοφόροι, ἁγιοφόροι, κατὰ πάντα
κεκοσμημένοι ἐντολαῖς Ἰησοῦ Χριστοῦ: οἶς
 
καὶ ἀγαλλιώμενος ἠξιώθην δἰ ὦν γράφω
προσομιλῆσαι ὑμῖν καὶ συγχαρῆναι, ὅτι κατ̓
ἀνθρώπων βίον οὐδὲν ἀγαπᾶτε εἰ μὴ μόνον τὸν θεόν.

Καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων δὲ ἀνθρώπων ἀδιαλείπτως
προσεύχεσθε, ἔστιν γὰρ ἐν αὐτοῖς ἐλπὶς
μετανοίας, ἵνα θεοῦ τύχωσιν. ἐπιτρέψατε οὖν
αὐτοῖς κἂν ἐκ τῶν ἔργων ὑμῖν μαθητευθῆναι.

πρὸς τὰς ὀργὰς αὐτῶν ὑμεῖς πραεῖς, πρὸς τὰς
μεγαλορημοσύνας αὐτῶν ὑμεῖς ταπεινόφρονες, πρὸς
τὰς βλασφημίας αὐτῶν ὑμεῖς τὰς προσευχάς, πρὸς
 τὴν πλάνην αὐτῶν αὐτῶν ὑμεῖς ἑδραῖοι τῇ πίστει, πρὸς
τὸ ἄγριον αὐτῶν ὑμεῖς ἥμεροι, μῆ σπουδάζοντες
ἀντιμιμήσασθαι αὐτούς,

ἀδελφοὶ αὐτῶν εὑρεθῶμεν
τῇ ἐπιεικείᾳ: μιμηταὶ δὲ τοῦ κυρίου σπουδάζωμεν
εἶναι, τίς πλέον ἀδικηθῇ, τίς ἀποστερηθῇ,
τίς ἀθετηθῇ: ἵνα μὴ τοῦ διαβόλου βοτάνη τις
εὑρεθῇ ἐν ὑμῖν, ἀλλ̓ ἐν πάσῃ ἁγνείᾳ καὶ σωφροσύνῃ
μένητε ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ σαρκικῶς καὶ πνευματικῶς.

Ἔσχατοι καιροί. λοιπὸν αἰσχυνθῶμεν, φοβηθῶμεν
τὴν μακροθυμίαν τοῦ θεοῦ, ἵνα μὴ ἡμῖν εἰς
 
κρίμα γένηται. ἦ γὰρ τὴν μέλλουσαν ὀργὴν φοβηθῶμεν,
ἦ τὴν ἐνεστῶσαν χάριν ἀγαπήσωμεν, ἒν
τῶν δύο: μόνον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εὑρεθῆναι εἰς τὸ
ἀληθινὸν ζῆν.

χωρὶς τούτου μηδὲν ὑμῖν πρεπέτω,
ἐν ᾧ τὰ δεσμὰ περιφέρω, τοὺς πνευματικοὺς
μαργαρίτας, ἐν οἷς γένοιτό μοι ἀναστῆναι τῆ προσευχῇ
ὑμῶν, ἦς γένοιτό μοι ἀεὶ μέτοχον εἶναι, ἵνα
ἐν κλήρῳ Ἐφεσίων εὑρεθῶ τῶν Χριστιανῶν, οἳ
καὶ τοῖς ἀποστόλοις πάντοτε συνῄνεσαν ἐν δυνάμει Ἰησοῦ Χριστοῦ

Οἶδα, τίς εἰμι καὶ τίσιν γράφω. ἐγὼ κατάκριτος,
ὑμεῖς ἠλεημένοι: ἐγὼ ὑπὸ κίνδυνον, ὑμεῖς
ἐστηριγμένοι:

πάροδός ἐστε τῶν εἰς θεὸν ἀναιρουμένων,
Παύλου συμμύσται τοῦ ἡγιασμένου.
τοῦ μεμαρτυρημένου, ἀξιομακαρίστου, οὖ γένοιτό
μοι ὑπὸ τὰ ἴχνη εὑρεθῆναι, ὅταν θεοῦ ἐπιτύχω,
ὃς ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ μνημονεύει ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

Σπουδάζετε οὖν πυκνότερον συνέρχεσθαι εἰς
εὐχαριστίαν θεοῦ καὶ εἰς δόξαν. ὅταν γὰρ πυκνῶς
ἐπὶ τὸ αὐτὸ γίνεσθε, καθαιροῦνται αἱ δυνάμεις τοῦ
Σατανᾶ, καὶ λύεται ὁ ὄλεθρος αὐτοῦ ἐν τῇ ὁμονοίᾳ
ὑμῶν τῆς πίστεως.

οὐδέν ἐστιν ἄμεινον εἰρήνης,
ἐν ᾗ πᾶς πόλεμος καταργεῖται ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων.

Ὦν οὐδὲν λανθάνει ὑμᾶς, ἐὰν τελείως εἰς
Ἰησοῦν Χριστὸν ἔχητε τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην,
ἥτις ἐστὶν ἀρχὴ ζωῆς καὶ τέλος: ἀρχὴ μὲν πίστις,
 τέλος δὲ ἀγάπη. τὰ δὲ δύο ἐν ἑνότητι γενόμενα
θεός ἐστιν, τὰ δὲ ἄλλα πάντα εἰς καλοκἀγαθίαν
ἀκόλουθά ἐστιν.

οὐδεὶς πίστιν ἐπαγγελλόμενος
 ἁμαρτάνει, οὐδὲ ἀγάπην κεκτημένος μισεῖ. φανερὸν
τὸ δένδρον ἀπὸ τοῦ καρποῦ αὐτοῦ. οὕτως οἱ ἐπαγγελλόμενοι
Χριστοῦ εἶναι δἰ ὧν πράσσουσιν
ὀφθήσονται. οὐ γὰρ νῦν ἐπαγγελίας τὸ ἔργον,
ἀλλ̓ ἐν δυνάμει πίστεως ἐάν τις εὑρεθῇ εἰς τέλος.

Ἄμεινόν ἐστιν σιωπᾶν καὶ εἶναι, ἦ λαλοῦντα
μὴ εἶναι. καλὸν τὸ διδάσκειν, ἐὰν ὁ λέγων ποιῇ. εἶς
 οὖν διδάσκαλος, ὃς εἶπεν, καὶ ἐγένετο: καὶ ἃ σιγῶν
δὲ πεποίηκεν ἄξια τοῦ πατρός ἐστιν.

ὁ λόγον
Ἰησοῦ κεκτημένος ἀληθῶς δύναται καὶ τῆς ἡσυχίας
αὐτοῦ ἀκούειν, ἵνα τέλειος ᾖ, ἵνα δἰ ὦν λαλεῖ
πράσσῃ καὶ δἰ ὦν σιγᾷ γινώσκηται.

οὐδὲν
λανθάνει τὸν κύριον, ἀλλὰ καὶ τὰ κρυπτὰ ἡμῶν
 ἐγγὺς αὐτῷ ἐστιν. πάντα οὖν ποιῶμεν ὡς αὐτοῦ ἐν
ἡμῖν κατοικοῦντος, ἵνα ὦμεν αὐτοῦ ναοὶ καὶ αὐτὸς
ἐν ἡμῖν θεὸς ἡμῶν: ὅπερ καὶ ἔστιν καὶ φανήσεται
πρὸ προσώπου ἡμῶν, ἐξ ὦν δικαίως ἀγαπῶμεν αὐτόν.

Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου: οἱ οἰκοφθόροι
βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν.

εἰ οὖν οἱ
κατὰ σάρκα ταῦτα πράσσοντες ἀπέθανον, πόσῳ
μᾶλλον, ἐὰν πίστιν θεοῦ ἐν κακῇ διδασκαλίᾳ
φθείρῃ, ὑπὲρ ἧς Ἰησοῦς Χριστὸς ἐσταυρώθη; ὁ
τοιοῦτος ῥυπαρὸς γενόμενος, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον
χωρήσει, ὁμοίως καὶ ὁ ἀκούων αὐτοῦ.

Διὰ τοῦτο μύρον ἔλαβεν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
αὐτοῦ ὁ κύριος, ἵνα πνέῃ τῇ ἐκκλησίᾳ ἀφθαρσίαν,
μὴ ἀλείφεσθε δυσωδίαν τῆς διδασκαλίας τοῦ
ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου, μὴ αἰχμαλωτίσῃ
ὑμᾶς ἐκ τοῦ προκειμένου ζῆν.

διὰ τί δὲ οὐ
πάντες φρόνιμοι γινόμεθα λαβόντες θεοῦ γνῶσιν,
ὅ ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός; τί μωρῶς ἀπολλύμεθα,
ἀγνοοῦντες τὸ χάρισμα, ὃ πέπομφεν ἀληθῶς ὁ κύριος;

Περίψημα τὸ ἐμὸν πνεῦμα τοῦ σταυροῦ, ὅ
ἐστιν σκάνδαλον τοῖς ἀπιστοῦσιν, ἡμῖν δὲ σωτηρία
καὶ ζωὴ αἰώνιος, ποῦ σοφός; ποῦ συζητητής;
ποῦ καύχησις τῶν λεγομένων συνετῶν;

ὁ γὰρ
θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐκυοφορήθη ὑπὸ
 
 Μαρίας κατ̓ οἰκονομίαν θεοῦ ἐκ σπέρματος μὲν
Δαυείδ, πνεύματος δὲ ἁγίου: ὃς ἐγεννήθη καὶ
ἐβαπτίσθη, ἵνα τῷ πάθει τὸ ὕδωρ καθαρίσῃ.

Καὶ ἔλαθεν τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου
ἡ παρθενία Μαρίας καὶ ὁ τοκετὸς αὐτῆς, ὁμοίως
καὶ ὁ θάνατος τοῦ κυρίου: τρία μυστήρια κραυγῆς,
ἅτινα ἐν ἡσυχίᾳ θεοῦ ἐπράχθη.

πῶς οὖν
ἐφανερώθη τοῖς αἰῶσιν; ἀστὴρ ἐν οὐρανῷ ἔλαμψεν
ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀστέρας, καὶ τὸ φῶς αὐτοῦ
ἀνεκλάλητον ἦν καὶ ξενισμὸν παρεῖχεν ἡ καινότης
αὐτοῦ, τὰ δὲ λοιπὰ πάντα ἄστρα ἅμα ἡλίῳ καὶ
σελήνῃ χορὸς ἐγένετο τῷ ἀστέρι, αὐτὸς δὲ ἦν
ὑπερβάλλων τὸ φῶς αὐτοῦ ὑπὲρ πάντα: ταραχή
τε ἦν, πόθεν ἡ καινότης ἡ ἀνόμοιος αὐτοῖς.

ὅθεν ἐλύετο πᾶσα μαγεία καὶ πᾶς δεσμὸς
ἠφανίζετο κακίας: ἄγνοια καθῃρεῖτο, παλαιὰ βασιλεία
διεφθείρετο θεοῦ ἀνθρωπίνως φανερουμένου
 εἰς καινότητα ἀϊδίου ζωῆς: ἀρχὴν δὲ ἐλάμβανεν
τὸ παρὰ θεῷ ἀπηρτισμένον. ἔνθεν τὰ πάντα
συνεκινεῖτο διὰ τὸ μελετᾶσθαι θανάτου κατάλυσιν.

Ἐάν με καταξιώσῃ Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῇ
προσευχῇ ὑμῶν καὶ θέλημα ᾖ, ἐν τῷ δευτέρῳ
βιβλιδίῳ, ὃ μέλλω γράφειν ὑμῖν, προσδηλώσω
ὑμῖν, ἦς ἠρξάμην οἰκονομίας εἰς τὸν καινὸν ἄνθρωπον
Ἰησοῦν Χριστόν, ἐν τῇ αὐτοῦ πίστει καὶ
ἐν τῇ αὐτοῦ ἀγάπῃ, ἐν πάθει αὐτοῦ καὶ ἀναστάσει:

μάλιστα ἐὰν ὁ κύριός μοι ἀποκαλύψῃ, ὅτι οἱ
κατ̓ ἄνδρα κοινῇ πάντες ἐν χάριτι ἐξ ὀνόματος
συνέρχεσθε ἐν μιᾷ πίστει καὶ ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ.
 τῷ κατὰ σάρκα ἐκ γένους Δαυείδ, τῷ υἱῷ ἀνθρώπου
καὶ υἱῷ θεοῦ, εἰς τὸ ὑπακούειν ὑμᾶς τῷ ἐπισκόπῳ
καὶ τῷ πρεσβυτερίῳ ἀπερισπάστῳ διανοίᾳ, ἕνα
ἄρτον κλῶντες, ὅς ἐστιν φάρμακον ἀθανασίας,
ἀντίδοτος τοῦ μὴ ἀποθανεῖν, ἀλλὰ ζῆν ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ διὰ παντός.

Ἀντίψυχον ὑμῶν ἐγὼ καὶ ὧν ἐπέμψατε εἰς
θεοῦ τιμὴν εἰς Σμύρναν, ὅθεν καὶ γράφω ὑμῖν,
εὐχαριστῶν τῷ κυρίῳ, ἀγαπῶν Πολύκαρπον ὡς
καὶ ὑμᾶς: μνημονεύετέ μου, ὡς καὶ ὑμῶν Ἰησοῦς
Χριστός.

προσεύχεσθε ὑπὲρ τῆς ἐκκλησίας
 
τῆς ἐν Συρίᾳ, ὅθεν δεδεμένος εἰς Ῥώμην ἀπάγομαι,
ἔσχατος ὢν τῶν ἐκεῖ πιστῶν, ὥσπερ ἠξιώθην εἰς
τιμὴν θεοῦ εὑρεθῆναι. ἔρρωσθε ἐν θεῷ πατρὶ καὶ
ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ, τῇ κοινῇ ἐλπίδι ἡμῶν.

Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, τῇ εὐλογημένῃ ἐν
 χάριτι θεοῦ πατρὸς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
 σωτῆρι ἡμῶν, ἐν ᾧ ἀσπάζομαι τὴν ἐκκλησίαν
 τὴν οὖσαν ἐν Μαγνησίᾳ τῇ πρὸς Μαιάνδρῳ
 καὶ εὔχομαι ἐν θεῷ πατρὶ καῖ ἐν Ἰησοῦ
 Χριστῷ πλεῖστα χαίρειν.

Γνοὺς ὑμῶν τὸ πολυεύτακτον τῆς κατὰ θεὸν
 ἀγάπης, ἀγαλλιώμενος προειλόμην ἐν πίστει
 Ἰησοῦ Χριστοῦ προσλαλῆσαι ὑμῖν.

καταξιωθεὶς
 γὰρ ὀνόματος θεοπρεπεστάτου, ἐν οἷς περιφέρω
 δεσμοῖς ᾅδω τὰς ἐκκλησίας, ἐν αἷς ἕνωσιν: εὔχομαι
 σαρκὸς καὶ πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ διὰ
 παντὸς ἡμῶν ζῆν, πίστεώς τε καὶ ἀγάπης, ἡς
 οὐδὲν προκέκριται, τὸ δὲ κυριώτερον Ἰησοῦ καὶ
 πατρός: ἐν ᾧ ὑπομένοντες τὴν πᾶσαν ἐπήρειαν
 τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου καὶ διαφυγόντες θεοῦ τευξόμεθα.

Ἐπεὶ οὖν ἠξιώθην ἰδεῖν ὑμᾶς διὰ Δαμᾶ τοῦ
 ἀξιοθέου ὑμῶν ἐπισκόπου καὶ πρεσβυτέρων ἀξϊων
 Βάσσου καὶ Ἀπολλωνίου καὶ τοῦ συνδούλου μου
 διακόνου Ζωτίωνος, οὗ ἐγὼ ὀναίμην, ὅτι ὑποτάσσεται
 τῷ ἐπισκόπῳ ὡς χάριτι θεοῦ καὶ τῷ πρεσβυτερίῳ
 ὡς νόμῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Καὶ ὑμῖν δὲ πρέπει μὴ συγχρᾶσθαι τῇ
 ἡλικίᾳ τοῦ ἐπισκόπου, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν θεοῦ
 πατρὸς πᾶσαν ἐντροπὴν αὐτῷ ἀπονέμειν, καθὼς
 ἔγνων καὶ τοὺς ἁγίους πρεσβυτέρους οὐ προσειληφότας
 τὴν φαινομένην νεωτερικὴν τάξιν, ἀλλ̓
 ὡς φρονίμους ἐν θεῷ συγχωροῦντας αὐτῷ, οὐκ
 αὐτῷ δέ, ἀλλὰ τῷ πατρὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ
 πάντων ἐπισκόπῳ.

εἰς τιμὴν οὖν ἐκείνου τοῦ
 θελήσαντος ἡμᾶς πρέπον ἐστὶν ἐπακούειν κατὰ
 μηδεμίαν ὑπόκρισιν: ἐπεὶ οὐχ ὅτι τὸν ἐπίσκοπον
 τοῦτον τὸν βλεπόμενον πλανᾷ τις, ἀλλὰ τὸν
 ἀόρατον παραλογίζεται. τὸ δὲ τοιοῦτον οὐ πρὸς
 σάρκα ὁ λόγος, ἀλλὰ πρὸς θεὸν τὸν τὰ κρύφια εἰδότα.

Πρέπον οὖν ἐστιν μὴ μόνον καλεῖσθαι Χρις
 τιανούς, ἀλλὰ καὶ εἶναι: ὥσπερ καί τινες ἐπίσκοπον
 μὲν καλοῦσιν, χωρὶς δὲ αὐτοῦ πάντα
 πράσσουσιν. οἱ τοιοῦτοι δὲ οὐκ εὐσυνείδητοί μοι
 εἶναι φαίνονται διὰ τὸ μὴ βεβαίως κατ̓ ἐντολὴν συναθροίζεσθαι.

Ἐπεὶ οὖν τέλος τὰ πρώγματα ἔχει καὶ πρόκειται
 τὰ δύο ὁμοῦ, ὅ τε θάνατος καὶ ἡ ζωή, καὶ
 ἕκαστος εἰς τὸν ἴδιον τόπον μέλλει χωρεῖν:

ὥσπερ γάρ ἐστιν νομίσματα δύο, ὃ μὲν θεοῦ,
 ὃ δὲ κόσμου, καὶ ἕκαστον αὐτῶν ἴδιον χαρακτῆρα
 ἐπικείμενον ἔχει, οἱ ἄπιστοι τοῦ κόσμου τούτου,
 οἱ δὲ πιστοὶ ἐν ἀγάπῃ χαρακτῆρα θεοῦ πατρὸς διὰ
 Ἰησοῦ Χριστοῦ, δἰ οὗ ἐὰν μὴ αὐθαιρέτως ἔχωμεν
 τὸ ἀποθανεῖν εἰς τὸ αὐτοῦ πάθος, τὸ ζῆν αὐτοῦ
 οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.

Ἐπεὶ οὖν ἐν τοῖς προγεγραμμένοις προσώποις
 τὸ πᾶν πλῆθος ἐθεώρησα ἐν πίστει καὶ ἠγάπησα,
 παραινῶ, ἐν ὁμονοίᾳ θεοῦ σπουδάζετε πάντα
 πράσσειν, προκαθημένου τοῦ ἐπισκόπου εἰς τόπον 
 
 θεοῦ καὶ τῶν πρεσβυτέρων εἰς τόπον συνεδρίου
 τῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν διακόνων τῶν ἐμοὶ γλυκυτάτων
 πεπιστευμένων διακονίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
 δς πρὸ αἰώνων παρὰ πατρὶ ἦν καὶ ἐν τέλει ἐφάνη.

πάντες οὖν ὁμοήθειαν θεοῦ λαβόντες ἐντρέπεσθε
 ἀλλήλους καὶ μηδεὶς κατὰ σάρκα βλεπέτω
 τὸν πλησίον, ἀλλ̓ ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ ἀλλήλους διὰ
 παντὸς ἀγαπᾶτε. μηδὲν ἔστω ἐν ὑμῖν, ὃ δυνήσεται
 ὑμᾶς μερίσαι ἀλλ̓ ἑνώθητε τῷ ἐπισκόπῳ
 καὶ τοῖς προκαθημένοις εἰς τύπον καὶ διδαχὴν ἀφθαρσίας.

Ὥσπερ οὖν ὁ κύριος ἄνευ τοῦ πατρὸς οὐδὲν
 ἐποίησεν, ἡνωμένος ὤν, οὔτε δἰ ἑαυτοῦ οὔτε διὰ
 τῶν ἀποστόλων: οὕτως μηδὲ ὑμεῖς ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου
 καὶ τῶν πρεσβυτέρων μηδὲν πράσσετε:
 μηδὲ πειράσητε εὔλογόν τι φαίνεσθαι ἰδίᾳ ὑμῖν,
 ἀλλ̓ ἐπὶ τὸ αὐτὸ μία προσευχή, μία δέησις, εἷς
 νοῦς, μία ἐλπὶς ἐν ἀγάπῃ, ἐν τῇ χαρᾷ τῇ ἀμώμῳ,
 ὅ ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός, οὖ ἄμεινον οὐδέν ἐστιν.

πάντες ὡς εἰς ἕνα ναὸν συντρέχετε θεοῦ, ὡς
 ἐπὶ ἓν θυσιαστήριον, ἐπὶ ἕνα Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν
 ἀφ̓ ἑνὸς πατρὸς προελθόντα καὶ εἰς ἕνα ὄντα καὶ χωρήσαντα.

Μὴ πλανᾶσθε ταῖς ἑτεροδοξίαις μηδὲ μυθεύμασιν
 τοῖς παλαιοῖς ἀνωφελέσιν οὖσιν. εἰ γὰρ
 μέχρι νῦν κατὰ Ἰουδαῖσμὸν ζῶμεν, ὁμολογοῦμεν
 χάριν μὴ εἰληφέναι.

οἱ γὰρ θειότατοι προφῆται
 κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν ἔζησαν. διὰ τοῦτο καὶ
 ἐδιώχθησαν, ἐνπνεόμενοι ὑπὸ τῆς χάριτος αὐτοῦ,
 εἰς τὸ πληροφορηθῆναι τοὺς ἀπειθοῦντας, ὅτι εἶς
 θεός ἐστιν, ὁ φανερώσας ἑαυτὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
 τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅς ἐστιν αὐτοῦ λόγος ἁπὸ σιγῆς
 προελθών, ὃς κατὰ πάντα εὐηρέστησεν τῷ πέμψαντι αὐτόν.

Εἰ οὖν οἱ ἐν παλαιοῖς πράγμασιν ἀναστραφέντες
 εἰς καινότητα ἐλπίδος ἦλθον, μηκέτι σαββατίζοντες,
 ἀλλὰ κατὰ κυριακὴν ζῶντες, ἐν ᾗ καὶ
 ἡ ζωὴ ἡμῶν ἀνέτειλεν δἰ αὐτοῦ καὶ τοῦ θανάτου
 αὐτοῦ, ὅν τινες ἀρνοῦνται, δἰ οὗ μυστηρίου ἐλάβομεν
 τὸ πιστεύειν, καὶ διὰ τοῦτο ὑπομένομεν, ἵνα
 εὑρεθῶμεν μαθηταὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μόνου
 διδασκάλου ἡμῶν:

πῶς ἡμεῖς δυνησόμεθα
 ζῆσαι χωρὶς αὐτοῦ, οὗ καὶ οἱ προφῆται μαθηταὶ
 
 ὄντες τῷ πνεύματι ὡς διδάσκαλον αὐτὸν προσεδόκων; καὶ διὰ τοῦτο, ὃν δικαίως ἀνέμενον, παρὼν
 ἤγειρεν αὐτοὺς ἐκ νεκρῶν.

Μὴ οὖν ἀναισθητῶμεν τῆς χρηστότητος
 αὐτοῦ. ἐὰν γὰρ ἡμᾶς μιμήσηται καθὰ πράσσομεν,
 οὐκέτι ἐσμέν. διὰ τοῦτο, μαθηταὶ αὐτοῦ
 γενόμενοι, μάθωμεν κατὰ Χριστιανισμὸν ζῆν. ὃς
 γὰρ ἄλλῳ ὀνόματι καλεῖται πλέον τούτου, οὐκ
 ἔστιν τοῦ θεοῦ.

ὑπέρθεσθε οὖν τὴν κακὴν
 ζύμην, τὴν παλαιωθεῖσαν καὶ ἐνοξίσασαν, καὶ
 μεταβάλεσθε εἰς νέαν ζύμην, ὅ ἐστιν Ἰησοῦς
 Χριστός. ἁλίσθητε ἐν αὐτῷ, ἵνα μὴ διαφθαρῇ τις
 ἐν ὑμῖν, ἐπεὶ ἀπὸ τῆς ὀσμῆς ἐλεγχθήσεσθε.

ἄτοπόν ἐστιν, Ἰησοῦν Χριστὸν λαλεῖν καὶ
 ἰουδαΐζειν. ὁ γὰρ Χριστιανισμὸς οὐκ εἰς Ἰουδαῖσμὸν
 ἐπίστευσεν, ἀλλ̓ Ἰουδαϊσμὸς εἰς Χριστιανισμόν,
 ᾧ πᾶσα γλῶσσα πιστεύσασα εἰς
 θεὸν συνήχθη.

Ταῦτα δέ, ἀγαπητοί μου, οὐκ ἐπεὶ ἔγνων τινὰς
 ἐξ ὑμῶν οὕτως ἔχοντας, ἀλλ̓ ὡς μικρότερος ὑμῶν
 θέλω προφυλάσσεσθαι ὑμᾶς, μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὰ
 ἄγκιστρα τῆς κενοδοξίας, ἀλλὰ πεπληροφορῆσθαι
 ἐν τῇ γεννήσει καὶ τῷ πάθει καὶ τῇ ἀναστάσει τῇ
 γενομένῃ ἐν καιρῷ τῆς ἡγεμονίας Ποντίου Πιλάτου:
 πραχθέντα ἀληθῶς καὶ βεβαίως ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
 τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, ἧς ἐκτραπῆναι μηδενὶ ὑμῶν γένοιτο.

Ὀναίμην ὑμῶν κατὰ πάντα, ἐάνπερ ἄξιος ὦ.
 εἰ γὰρ καὶ δέδεμαι, πρὸς ἕνα τῶν λελυμένων ὑμῶν
 οὐκ εἰμί. οἶδα ὅτι οὐ φυσιοῦσθε: Ἰησοῦν γὰρ
 Χριστὸν ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς: καὶ μᾶλλον, ὅταν
 ἐπαινῶ ὑμᾶς, οἶδα, ὅτι ἐντρέπεσθε, ὡς γέγραπται,
 ὅτι ὀ δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος.

Σπουδάζετε οὖν βεβαιωθῆναι ἐν τοῖς δόγμασιν
 τοῦ κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων, ἵνα πάντα, ὅσα
 ποιεῖτε, κατευοδωθῆτε σαρκὶ καὶ πνεύματι, πίστει
 καὶ ἀγάπῃ, ἐν υἱῷ καὶ πατρὶ καὶ ἐν πνεύματι, ἐν
 ἀρχῇ καὶ ἐν τέλει, μετὰ τοῦ ἀξιοπρεπεστάτου
 ἐπισκόπου ὑμῶν καὶ ἀξιοπλόκου πνευματικοῦ
 στεφάνου τοῦ πρεσβυτερίου ὑμῶν καὶ τῶν κατὰ
 θεὸν διακόνων.

ὑποτάγητε τῷ ἐπισκόπῳ καὶ
 
 ἀλλήλοις, ὡς Ἰησοῦς Χριστὸς τῷ πατρὶ καὶ
 οἱ ἀπόστολοι τῷ Χριστῷ καὶ τῷ πατρὶ ἵνα
 ἕνωσις ᾖ σαρκική τε καὶ πνευματική.

Εἰδώς, ὅτι θεοῦ γέμετε, συντόμως παρεκέλευσα 
 ὑμᾶς. μνημονεύετέ μου ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν.
 ἵνα θεοῦ ἐπιτύχω, καὶ τῆς ἐν Συρίᾳ ἐκκλησίας,
 ὅθεν οὐκ ἄξιός εἰμι καλεῖσθαι: ἐπιδέομαι γὰρ τῆς
 ἡνωμένης ὑμῶν ἐν θεῷ προσευχῆς καὶ ἀγάπης, εἰς
 τὸ ἀξιωθῆναι τὴν ἐν Συρίᾳ ἐκκλησίαν διὰ τῆς
 ἐκκλησίας ὑμῶν δροσισθῆναι.

Ἀσπάζονται ὑμᾶς Ἐφέσιοι ἀπὸ Σμύρνης, ὅθεν
 καὶ γράφω ὑμῖν, παρόντες εἰς δόξαν θεοῦ, ὥσπερ
 καὶ ὑμεῖς οἲ κατὰ πάντα με ἀνέπαυσαν ἅμα
 Πολυκάρπῳ, ἐπισκόπῳ Σμυρναίων. καὶ αἱ λοιπαὶ
 δὲ ἐκκλησίαι ἐν τιμῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀσπάζονται
 ὑμᾶς. ἔρρωσθε ἐν ὁμονοίᾳ θεοῦ, κεκτημένοι ἀδιάκριτον
 πνεῦμα, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός.

Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, ἠγαπημένῃ θεῷ,
 πατρὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐκκλησίᾳ ἁγίᾳ τῇ
 οὔσῃ ἐν Τράλλεσιν τῆς Ἀσίας, ἐκλεκτῇ καὶ
 ἀξιοθέῳ, εἰρηνευούσῃ ἐν σαρκὶ καὶ πνεύματι
 τῷ πάθει Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς ἐλπίδος ἡμῶν
 ἐν τῇ εἰς αὐτὸν ἀναστάσει: ἣν καὶ ἀσπάζομαι
 ἐν τῷ πληρώματι ἐν ἀποστολικῷ χαρακτῆρι
 καὶ εὔχομαι πλεῖστα χαίρειν.

Ἄμωμον διάνοιαν καὶ ἀδιάκριτον ἐν ὑπομονῇ
 ἔγνων ὑμᾶς ἔχοντας, οὐ κατὰ χρῆσιν ἀλλὰ κατὰ
 φύσιν, καθὼς ἐδήλωσέν μοι Πολύβιος, ὁ ἐπίσκοπος
 ὑμῶν, ὃς παρεγένετο θελήματι θεοῦ καὶ Ἰησοῦ
 Χριστοῦ ἐν Σμύρνῃ καὶ οὕτως μοι συνεχάρη
 δεδεμένῳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὥστε με τὸ πᾶν
 πλῆθος ὑμῶν ἐν αὐτῷ θεωρεῖσθαι.

ἀποδεξάμενος
 οὖν τὴν κατὰ θεὸν εὔνοιαν δἰ αὐτοῦ
 ἐδόξασα, εὑρὼν ὑμᾶς, ὡς ἔγνων, μιμητὰς ὄντας θεοῦ.

Ὅταν γὰρ τῷ ἐπισκόπῳ ὑποτάσσησθε ὡς
 Ἱησοῦ Χριστῷ, φαίνεσθέ μοι οὐ κατὰ ἄνθρωπον
 ζῶντες, ἀλλὰ κατὰ Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν δἰ ἡμᾶς
 
 ἀποθανόντα, ἵνα πιστεύσαντες εἰς τὸν θάνατον
 αὐτοῦ τὸ ἀποθανεῖν ἐκφύγητε.

ἀναγκαῖον οὖν
 ἐστίν, ὥσπερ ποιεῖτε, ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου μηδὲν
 πράσσειν ὑμᾶς, ἀλλ̓ ὑποτάσσεσθαι καὶ τῷ
 πρεσβυτερίῳ ὡς τοῖς ἀποστόλοις Ἰησοῦ Χριστοῦ
 τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, ἐν ᾦ διάγοντες εὑρεθησόμεθα.

δεῖ δὲ καὶ τοὺς διακόνους ὄντας μυστηρίων
 Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ πάντα τρόπον πᾶσιν
 ἀρέσκειν. οὐ γὰρ βρωμάτων καὶ ποτῶν εἰσιν
 διάκονοι, ἀλλ̓ ἐκκλησίας θεοῦ ὑπηρέται: δέον οὖν
 αὐτοὺς φυλάσσεσθαι τὰ ἐγκλήματα ὡς πῦρ.

Ὁμοίως πάντες ἐντρεπέσθωσαν τοὺς διακόνους
 ὡς Ἰησοῦν Χριστόν, ὡς καὶ τὸν ἐπίσκοπον
 ὄντα τύπον τοῦ πατρός. τοὺς δὲ πρεσβυτέρους
 ὡς συνέδριον θεοῦ καὶ ὡς σύνδεσμον
 ἀποστόλων. χωρὶς τούτων ἐκκλησία οὐ καλεῖται.

περὶ ὧν πέπεισμαι ὑμᾶς οὕτως ἔχειν. τὸ γὰρ
 ἐξεμπλάριον τῆς ἀγάπης ὑμῶν ἔλαβον καὶ ἔχω
 μεθ̓ ἑαυτοῦ ἐν τῷ ἐπισκόπῳ ὑμῶν, οὖ αὐτὸ τὸ
 κατάστημα μεγάλη μαθητεία, ἡ δὲ πραότης αὐτοῦ
 δύναμις: ὃν λογίζομαι καὶ τοὺς ἀθέους ἐντρέπεσθαι.

ἀγαπῶν ὑμᾶς φείδομαι, συντονώτερον δυνάμενος
 γράφειν ὑπὲρ τούτου. οὐκ εἰς τοῦτο ᾠήθην,
 ἵνα ὤν κατάκριτος ὡς ἀπόστολος ὑμῖν διατάσσωμαι.

Πολλὰ φρονῶ ἐν θεῷ, ἀλλ̓ ἐμαυτὸν μετρῶ,
 ἵνα μὴ ἐν καυχήσει ἀπόλωμαι. νῦν γάρ με δεῖ
 πλέον φοβεῖσθαι καὶ μὴ προσέχειν τοῖς φυσιοῦσίν
 με. οἱ γὰρ λέγοντές μοι μαστιγοῦσίν με.

ἀγαπῶ μὲν γὰρ τὸ παθεῖν, ἀλλ̓ οὐκ οἶδα, εἰ ἄξιός
 εἰμι. τὸ γὰρ ζῆλος πολλοῖς μὲν οὐ φαίνεται, ἐμὲ
 δὲ πλέον πολεμεῖ. χρῄζω οὖν πραότητος, ἐν ᾗ
 καταλύεται ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου.

Μὴ οὐ δύναμαι ὑμῖν τὰ ἐπουράνια γράψαι;
 ἀλλὰ φοβοῦμαι, μὴ νηπίοις οὖσιν ὑμῖν βλάβην
 παραθῶ: καὶ συγγνωμονεῖτέ μοι, μήποτε οὐ
 δυνηθέντες χωρῆσαι στραγγαλωθῆτε.

καὶ γὰρ
 ἐγώ, οὐ καθότι δέδεμαι καὶ δύναμαι νοεῖν τὰ ἐπουράνια
 καὶ τὰς τοποθεσίας τὰς ἀγγελικὰς καὶ τὰς
 συστάσεις τὰς ἀρχοντικάς, ὁρατά τε καὶ ἀόρατα,
 παρὰ τοῦτο ἤδη καὶ μαθητής εἰμι. πολλὰ γὰρ
 ἡμῖν λείπει, ἵνα θεοῦ μὴ λειπώμεθα.

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, οὐκ ἐγώ, ἀλλ̓ ἡ ἀγάπη
 Ἰησοῦ Χριστοῦ: μόνῃ τῇ χριστιανῇ τροφῇ χρῆσθε,
 ἀλλοτρίας δὲ βοτάνης ἀπέχεσθε, ἥτις ἐστὶν
 
 αἵρεσις:

οἳ ἑαυτοῖς παρεμπλέκουσιν Ἰησοῦν
 Χριστὸν καταξιοπιστευόμενοι, ὥσπερ θανάσιμον
 φάρμακον διδόντες μετὰ οἰνομέλιτος, ὅπερ ὁ
 ἀγνοῶν ἡδέως λαμβάνει ἐν ἡδονῇ κακῇ τὸ ἀποθανεῖν.

Φυλάττεσθε οὖν τοὺς τοιούτους. τοῦτο δὲ
 ἔσται ὑμῖν μὴ φυσιουμένοις καὶ οὖσιν ἀχωρίστοις
 θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ ἐπισκόπου καὶ τῶν
 διαταγμάτων τῶν ἀποστόλων.

ὁ ἐντὸς θυσιαστηρίου
 ὢν καθαρός ἐστιν: ὁ δὲ ἐκτὸς θυσιαστηρίου
 ὤν οὐ καθαρός ἐστιν. τοῦτ̓ ἔστιν, ὁ χωρὶς ἐπισκόπου
 καὶ πρεσβυτερίου καὶ διακόνων πράσσων
 τι, οὗτος οὐ καθαρός ἐστιν τῇ συνειδήσει.

Οὐκ ἐπεὶ ἔγνων τοιοῦτόν τι ἐν ὑμῖν, ἀλλὰ
 προφυλάσσω ὑμᾶς ὄντας μου ἀγαπητούς. προορῶν
 τὰς ἐνέδρας τοῦ διαβόλου. ὑμεῖς οὖν τὴν πραϋπάθειαν
 ἀναλαβόντες ἀνακτήσασθε ἑαυτοὺς ἐν πίστει
 ὅ ἐστιν σὰρξ τοῦ κυρίου, καὶ ἐν ἀγάπῃ, ὅ ἐστιν
 αἷμα Ἰησοῦ Χριστοῦ.

μηδεὶς ὑμῶν κατὰ τοῦ
 
 πλησίον ἐχέτω. μὴ ἀφορμὰς δίδοτε τοῖς ἔθνεσιν,
 ἵνα μὴ δἰ ὀλίγους ἄφρονας τὸ ἐν θεῷ πλῆθος
 βλασφημῆται. Οὐαὶ γάρ, δἰ οὗ ἐπὶ ματαιότητι
 τὸ ὄνομά μου ἐπί τινων βλασφημεῖται.

Κωφώθητε οὖν, ὅταν ὑμῖν χωρὶς Ἰησοῦ
 Χριστοῦ λαλῇ τις, τοῦ ἐκ γένους Δαυείδ, τοῦ
 ἐκ Μαρίας, ὃς ἀληθῶς ἐγεννήθη, ἔφαγέν τε καὶ
 ἔπιεν, ἀληθῶς ἐδιώχθη ἐπὶ Ποντίου Πιλάτον,
 ἀληθῶς ἐσταυρώθη καὶ ἀπέθανεν, βλεπόντων
 τῶν ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ ὑποχθονίων.

ὃς καὶ ἀληθῶς ἠγέρθη ἀπὸ νεκρῶν. ἐγείραντος
 αὐτὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, κατὰ τὸ ὁμοίωμα ὃς καὶ 
 ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ οὕτως ἐγερεῖ ὁ πατὴρ
 αὐτοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οὗ χωρὶς τὸ ἀληθινὸν ζῆν οὐκ ἔχομεν.

Εἰ δέ, ὥσπερ τινὲς ἄθεοι ὄντες, τουτέστιν
 ἄπιστοι, λέγουσιν, τὸ δοκεῖν πεπονθέναι αὐτόν,
 αὐτοὶ ὄντες τὸ δοκεῖν, ἐγὼ τί δέδεμαι, τί δὲ καὶ
 εὔχομαι θηριομαχῆσαι; δωρεὰν οὖν ἀποθνήσκω.
 ἄρα οὖν καταψεύδομαι τοῦ κυρίου.

Φεύγετε οὖν τὰς κακὰς παραφυάδας τὰς
 γεννώσας καρπὸν θανατηφόρον, οὗ ἐὰν γεύσηταί
 τις, παῤ αὐτὰ ἀποθνήσκει. οὗτοι γὰρ οὔκ εἰσιν
 φυτεία πατρός, 2, εἰ γὰρ ἦσαν, ἐφαίνοντο ἂν
 κλάδοι τοῦ σταυροῦ, καὶ ἦν ἂν ὁ καρπὸς αὐτῶν
 ἄφθαρτος: δἰ οὗ ἐν τῷ πάθει αὐτοῦ προσκαλεῖταν
 ὑμᾶς ὄντας μέλη αὐτοῦ. οὐ δύναται οὖν κεφαλὴ
 χωρὶς γεννηθῆναι ἄνευ μελῶν, τοῦ θεοῦ ἕνωσιν
 ἐπαγγελλομένου, ὅ ἐστιν αὐτός.

Ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἀπὸ Σμύρνης ἅμα ταῖς
 συμπαρούσαις μοι ἐκκλησίαις τοῦ θεοῦ, οἲ κατὰ
 πάντα με ἀνέπαυσαν σαρκί τε καὶ πνεύματι.

παρακαλεῖ ὑμᾶς τὰ δεσμά μου, ἃ ἕνεκεν Ἰησοῦ
 Χριστοῦ περιφέρω, αἰτούμενος θεοῦ ἐπιτυχεῖν:
 διαμένετε ἐν τῇ ὁμονοίᾳ ὑμῶν καὶ τῇ μετ̓ ἀλλήλων
 προσευχῇ. πρέπει γὰρ ὑμῖν τοῖς καθ̓ ἕνα, ἐξαιρέτως
 καὶ τοῖς πρεσβυτέροις, ἀναψύχειν τὸν
 ἐπίσκοπον εἰς τιμὴν πατρός, Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ
 τῶν ἀποστόλων.

εὔχομαι ὑμᾶς ἐν ἀγάπῃ
 ἀκοῦσαί μου, ἵνα μὴ εἶς μαρτύριον ὦ ἐν ὑμῖν
 γράψας. καὶ περὶ ἐμοῦ δὲ προσεύχεσθε, τῆς ἀφ̓
 ὑμῶν ἀγάπης χρῄζοντος ἐν τῷ ἐλέει τοῦ θεοῦ, εἰς
 τὸ καταξιωθῆναί με τοῦ κλήρου, οὖ περίκειμαι 
 ἐπιτυχεῖν, ἵνα μὴ ἀδόκιμος εὑρεθῶ,

Ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἀγάπη Σμυρναίων καὶ
 Ἐφεσίων. μνημονεύετε ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν
 τῆς ἐν Συρίᾳ ἐκκλησίας, ὅθεν καὶ οὐκ ἄξιός εἰμι
 λέγεσθαι, ὢν ἔσχατος ἐκείνων.

ἔρρωσθε ἐν
 Ἰησοῦ Χριστῷ, ὑποτασσόμενοι τῷ ἐπισκόπῳ ὡς
 τῇ ἐντολῇ, ὁμοίως καὶ τῷ πρεσβυτερίῳ. καὶ οἱ
 κατ̓ ἄνδρα ἀλλήλους ἀγαπᾶτε ἐν ἀμερίστῳ καρδίᾳ.

ἁγνίζεται ὑμῶν τὸ ἐμὸν πνεῦμα οὐ μόνον νῦν,
 ἀλλὰ καὶ ὅταν θεοῦ ἐπιτύχω. ἔτι γὰρ ὑπὸ κίνδυνόν
 εἰμι: ἀλλὰ πιστὸς ὁ πατὴρ ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ
 πληρῶσαί μου τὴν αἴτησιν καὶ ὑμῶν, ἐν ᾧ εὑρεθείητε ἄμωμοι.

Ἰγνατιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, τῇ ἠλεημένῃ ἐν
 μεγαλειότητι πατρὸς ὑψίστου καὶ Ἰησοῦ
 Χριστοῦ τοῦ μόνου υἱοῦ αὐτοῦ ἐκκλησίᾳ
 ἠγαπημένῃ καὶ πεφωτισμένῃ ἐν θελήματι
 τοῦ θελήσαντος τὰ πάντα, ἃ ἔστιν, κατὰ
 ἀγάπην Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ θεοῦ ἡμῶν,
 ἥτις καὶ προκάθηται ἐν τόπῳ χωρίου
 Ῥωμαίων, ἀξιόθεος, ἀξιοπρεπής, ἀξιομακάριστος,
 ἀξιέπαινος, ἀξιεπίτευκτος, ἀξίαγνος
 καὶ προκαθημένη τῆς ἀγάπης, χριστώνυμος, 
 πατρώνυμος, ἣν καὶ ἀσπάζομαι ἐν
 
 ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ πατρός: κατὰ
 σάρκα καὶ πνεῦμα ἡνωμένοις πάσῃ ἐντολῇ
 αὐτοῦ, πεπληρωμένοις χάριτος θεοῦ ἀδιακρίτως
 καὶ ἀποδιυλισμένοις ἀπὸ παντὸς ἀλλοτρίου
 χρώματος πλεῖστα ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ,
 τῷ θεῷ ἡμῶν, ἀμώμως χαίρειν.

Ἐπεὶ εὐξάμενος θεῷ ἐπέτυχον ἰδεῖν ὑμῶν τὰ
 ἀξιόθεα πρόσωπα, ὡς καὶ πλέον ᾐτούμην λαβεῖν:
 δεδεμένος γὰρ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐλπίζω ὑμᾶς
 ἀσπάσασθαι, ἐάνπερ θέλημα ᾖ τοῦ ἀξιωθῆναί με
 εἰς τέλος εἶναι.

ἡ μὲν γὰρ ἀρχὴ εὐοικονόμητός
 ἐστιν, ἐάνπερ χάριτος ἐπιτύχω εἰς τὸ τὸν κλῆρόν
 μου ἀνεμποδίστως ἀπολαβεῖν. φοβοῦμαι γὰρ
 τὴν ὑμῶν ἀγάπην, μὴ αὐτή με ἀδικήσῃ. ὑμῖν γὰρ
 εὐχερές ἐστιν, ὃ θέλετε, ποιῆσαι: ἐμοὶ δὲ δύσκολόν
 ἐστιν τοῦ θεοῦ ἐπιτυχεῖν, ἐάνπερ ὑμεῖς μὴ φείσησθέ μου.

Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀνθρωπαρεσκῆσαι, ἀλλὰ
 θεῷ ἀρέσαι, ὥσπερ καὶ ἀρέσκετε. οὔτε γὰρ ἐγώ
 ποτε ἕξω καιρὸν τοιοῦτον θεοῦ ἐπιτυχεῖν, οὔτε
 ὑμεῖς, ἐὰν σιωπήσητε, κρείττονι ἔργῳ ἔχετε
 ἐπιγραφῆναι. ἐὰν γὰρ σιωπήσητε ἀπ̓ ἐμοῦ, ἐγὼ
 λόγος θεοῦ: ἐὰν δὲ ἐρασθῆτε τῆς σαρκός μου.
 
 πάλιν ἕσομαι φωνή.

πλέον μοι μὴ παράσχησθε
 τοῦ σπονδισθῆναι θεῷ, ὡς ἔτι θυσιαστήριον
 ἕτοιμόν ἐστιν, ἵνα ἐν ἀγάπῃ χορὸς γενόμενοι
 ᾅσητε τῷ πατρὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὸν ἐπίσκοπον
 Συρίας ὁ θεὸς κατηξίωσεν εὑρεθῆναι εἰς
 δύσιν ἀπὸ ἀνατολῆς μεταπεμψάμενος. καλὸν τὸ
 δῦναι ἀπὸ κόσμου πρὸς θεόν, ἵνα εἰς αὐτὸν ἀνατείλω.

Οὐδέποτε ἐβασκάνατε οὐδενί, ἄλλους ἐδιδάξατε.
 ἐγὼ δὲ θέλω, ἵνα κἀκεῖνα βέβαια ᾖ ἃ
 μαθητεύοντες ἐντέλλεσθε.

μόνον μοι δύναμιν
 αἰτεῖσθε ἔσωθέν τε καὶ ἔξωθεν, ἵνα μὴ μόνον
 λέγω ἀλλὰ καὶ θέλω, ἵνα μὴ μόνον λέγωμαι
 Χριστιανὸς ἀλλὰ καὶ εὑρεθῶ. ἐὰν γὰρ εὑρεθῶ,
 καὶ λέγεσθαι δύναμαι, καὶ τότε πιστὸς εἶναι, ὅταν
 κόσμῳ μὴ φαίνωμαι.

οὐδὲν φαινόμενον καλόν:
 ὁ γὰρ θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν πατρὶ ὢν
 μᾶλλον φαίνεται. οὐ πεισμονῆς τὸ ἔργον, ἀλλὰ
 μεγέθους ἐστὶν ὁ Χριστιανισμός, ὅταν μισῆται ὑπὸ κόσμου.

Ἐγὼ γράφω πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις, καὶ
 ἐντέλλομαι πᾶσιν, ὅτι ἐγὼ ἑκὼν ὑπὲρ θεοῦ
 ἀποθνήσκω, ἐάνπερ ὑμεῖς μὴ κωλύσητε. παρακαλῶ
 ὑμᾶς, μὴ εὔνοια ἄκαιρος γένησθέ μοι. ἄφετέ με
 θηρίων εἶναι βοράν, δἰ ὦν ἔνεστιν θεοῦ ἐπιτυχεῖν.
 σῖτός εἰμι θεοῦ καὶ δἰ ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι,
 ἵνα καθαρὸς ἄρτος εὑρεθῶ τοῦ Χριστοῦ.

μᾶλλον
 κολακεύσατε τὰ θηρία, ἵνα μοι τάφος γένωνται
 καὶ μηθὲν καταλίπωσι τῶν τοῦ σώματός μου, ἵνα
 μὴ κοιμηθεὶς βαρύς τινι γένωμαι. τότε ἔσομαι
 μαθητὴς ἀληθῶς Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτε οὐδὲ τὸ
 σῶμά μου ὁ κόσμος ὄψεται. λιτανεύσατε τὸν
 Χριστὸν ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα διὰ τῶν ὀργάνων τούτων
 θυσία εὑρεθῶ.

οὐχ ὡς Πέτρος καὶ
 Παῦλος διατάσσομαι ὑμῖν. ἐκεῖνοι ἀπόστολοι,
 ἐγὼ κατάκριτος: ἐκεῖνοι ἐλεύθεροι, ἐγὼ δὲ μέχρι
 νῦν δοῦλος. ἀλλ̓ ἐὰν πάθω, ἀπελεύθερος γενήσομαι
 Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἀναστήσομαι ἐν αὐτῷ
 ἐλεύθερος. νῦν μανθάνω δεδεμένος μηδὲν ἐπιθυμεῖν.

Ἀπὸ Συρίας μέχρι Ῥώμης θηριομαχῶ, διὰ
 γῆς καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶ ἧμερας, δεδεμένος
 
 δέκα λεοπάρδοις, ὅ ἐστιν στρατιωτικὸν τάγμα: οἲ
 καὶ εὐεργετούμενοι χείρους γίνονται. ἐν δὲ τοῖς
 ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθητεύομαι, ἀλλ̓ οὐ
 παρὰ τοῦτο δεδικαίωμαι.

ὀναίμην τῶν θηρίων
 τῶν ἐμοὶ ἡτοιμασμένων καὶ εὔχομαι σύντομά μοι
 εὑρεθῆναι: ἃ καὶ κολακεύσω, συντόμως με καταφαγεῖν,
 οὐχ ὥσπερ τινῶν δειλαινόμενα οὐχ ἥψαντο.
 κἂν αὐτὰ δὲ ἄκοντα μὴ θελήσῃ, ἐγὼ προσβιάσομαι.

συγγνώμην μοι ἔχετε: τί μοι συμφέρει,
 ἐγὼ γινώσκω, νῦν ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι. μηθέν
 με ζηλώσαι τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων, ἵνα Ἰησοῦ
 Χριστοῦ ἐπιτύχω. πῦρ καὶ σταυρὸς θηρίων τε
 συστάσεις, ἀνατομαί, διαιρέσεις, σκορπισμοὶ
 ὀστέων, συγκοπὴ μελῶν, ἀλεσμοὶ ὅλου τοῦ σώματος,
 κακαὶ κολάσεις τοῦ διαβόλου ἐπ̓ ἐμὲ ἐρχέσθωσαν,
 μόνον ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω.

Οὐδέν μοι ὠφελήσει τὰ πέρατα τοῦ κόσμου
 οὐδὲ αἱ βασιλεῖαι τοῦ αἰῶνος τούτου. καλόν μοι
 ἀποθανεῖν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, ἢ βασιλεύειν τῶν
 περάτων τῆς γῆς. ἐκεῖνον ζητῶ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
 ἀποθανόντα: ἐκεῖνον θέλω, τὸν δἰ ἡμᾶς ἀναστάντα.
 ὁ δὲ τοκετός μοι ἐπίκειται.

σύγγνωτέ μοι,
 
 ἀδελφοί: μὴ ἐμποδίσητέ μοι ζῆσαι, μὴ θελήσητε
 με ἀποθανεῖν: τὸν τοῦ θεοῦ θέλοντα εἶναι κόσμῳ
 μὴ χαρίσησθε, μηδὲ ὕλῃ ἐξαπατήσητε: ἄφετέ με
 καθαρὸν φῶς λαβεῖν: ἐκεῖ παραγενόμενος ἄνθρωπος
 ἔσομαι.

ἐπιτρέψατέ μοι μιμητὴν εἶναι
 τοῦ πάθους τοῦ θεοῦ μου. εἴ τις αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ
 ἔχει, νοησάτω ὃ θέλω, καὶ συμπαθείτω μοι
 εἰδὼς τὰ συνέχοντά με.

Ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου διαρπάσαι με
 βούλεται καὶ τὴν εἰς θεόν μου γνώμην διαφθεῖραι.
 μηδεὶς οὖν τῶν παρόντων ὑμῶν βοηθείτω αὐτῷ:
 μᾶλλον ἐμοῦ γίνεσθε, τουτέστιν τοῦ θεοῦ. μὴ
 λαλεῖτε Ἰησοῦν Χριστόν, κόσμον δὲ ἐπιθυμεῖτε.

βασκανία ἐν ὑμῖν μὴ κατοικείτω. μηδ̓ ἂν ἐγὼ
 παρὼν παρακαλῶ ὑμᾶς, πείσθητέ μοι: τούτοις δὲ
 μᾶλλον πείσθητε, οἷς γράφω ὑμῖν. ζῶν γὰρ
 γράφω ὑμῖν, ἐρῶν τοῦ ἀποθανεῖν. ὁ ἐμὸς ἔρως
 ἐσταύρωται, καὶ οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοὶ πῦρ φιλόυλον:
 ὕδωρ δὲ ζῶν καὶ λαλοῦν ἐν ἐμοί, ἔσωθέν μοι λέγον:
 Δεῦρο πρὸς τὸν πατέρα.

οὐχ ἥδομαι τροφῇ
 φθορᾶς οὐδὲ ἡδοναῖς τοῦ βίου τούτου. ἄρτον θεοῦ
 θέλω, ὅ ἐστιν σὰρξ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἐκ
 σπέρματος Δαυείδ, καὶ πόμα θέλω τὸ αἷμα αὐτοῦ,
 ὅ ἐστιν ἀγάπη ἄφθαρτος.

Οὐκέτι θέλω κατὰ ἀνθρώπους ζῆν. τοῦτο
 δὲ ἔσται, ἐὰν ὑμεῖς θελήσητε. θελήσατε, ἵνα καὶ
 ὑμεῖς θεληθῆτε.

δἰ ὀλίγων γραμμάτων αἰτοῦμαι
 ὑμᾶς: πιστεύσατέ μοι. Ἰησοῦς δὲ Χριστὸς
 ὑμῖν ταῦτα φανερώσει, ὅτι ἀληθῶς λέγω: τὸ
 ἀψευδὲς στόμα, ἐν ᾧ ὁ πατὴρ ἐλάλησεν ἀληθῶς.

αἰτήσασθε περὶ ἐμοῦ, ἵνα ἐπιτύχω. οὐ κατὰ
 σάρκα ὑμῖν ἔγραψα, ἀλλὰ κατὰ γνώμην θεοῦ. ἐὰν
 πάθω, ἠθελήσατε: ἐὰν ἀποδοκιμασθῶ, ἐμισήσατε.

Μνημονεύετε ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν τῆς ἐν
 Συρίᾳ ἐκκλησίας, ἥτις ἀντὶ ἐμοῦ ποιμένι τῷ θεῷ
 χρῆται. μόνος αὐτὴν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπισκοπήσει
 καὶ ἡ ὑμῶν ἀγάπη.

ἐγὼ δὲ αἰσχύνομαι
 ἐξ αὐτῶν λέγεσθαι: οὐδὲ γὰρ ἄξιός εἰμι, ὣν ἔσχατος
 αὐτῶν καὶ ἔκτρωμα: ἀλλ̓ ἠλέημαί τις
 εἶναι, ἐὰν θεοῦ ἐπιτύχω.

ἀσπάζεται ὑμᾶς τὸ
 ἐμὸν πνεῦμα καὶ ἡ ἀγάπη τῶν ἐκκλησιῶν τῶν
 δεξαμένων με εἰς ὄνομα Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐχ ὡς
 παροδεύοντα. καὶ γὰρ αἱ μὴ προσήκουσαί μοι τῇ
 ὁδῷ τῇ κατὰ σάρκα, κατὰ πόλιν με προῆγον.

Γράφω δὲ ὑμῖν ταῦτα ἀπὸ Σμύρνης δἰ
 Ἐφεσίων τῶν ἀξιομακαρίστων. ἔστιν δὲ καὶ ἅμα
 ἐμοὶ σὺν ἄλλοις πολλοῖς καὶ Κρόκος, τὸ ποθητόν
 
 μοι ὄνομα.

περὶ τῶν προελθόντων με ἀπὸ
 Συρίας εἰς Ῥώμην εἰς δόξαν τοῦ θεοῦ πιστεύω
 ὑμᾶς ἐπεγνωκέναι, οἷς καὶ δηλώσατε ἐγγύς με ὄντα.
 πάντες γάρ εἰσιν ἄξιοι τοῦ θεοῦ καὶ ὑμῶν: οὕς
 πρέπον ὑμῖν ἐστὶν κατὰ πάντα ἀναπαῦσαι.

ἔγραψα δὲ ὑμῖν ταῦτα τῇ πρὸ ἐννέα καλανδῶν
 Σεπτεμβρίων. ἔρρωσθε εἰς τέλος ἐν ὑπομονῇ
 Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, ἐκκλησίᾳ θεοῦ
 πατρὸς καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τῇ οὔσῃ
 ἐν Φιλαδελφίᾳ τῆς Ἀσίας, ἠλεημένῃ καὶ
 ἡδρασμένῃ ἐν ὁμονοίᾳ θεοῦ καὶ ἀγαλλιωμένῃ
 ἐν τῷ πάθει τοῦ κυρίου ἡμῶν ἀδιακρίτως καὶ
 ἐν τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ πεπληροφορημένῃ ἐν
 παντὶ ἐλέει, ἣν ἀσπάζομαι ἐν αἵματι Ἰησοῦ
 Χριστοῦ, ἥτις ἐστὶν χαρὰ αἰώνιος καὶ παράμονος,
 μάλιστα ἐὰν ἐν ἑνὶ ὦσιν σὺν τῷ
 ἐπισκόπῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ πρεσβυτέροις
 καὶ διακόνοις ἀποδεδειγμένοις ἐν γνώμῃ
 Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὓς κατὰ τὸ ἴδιον θέλημα
 ἐστήριξεν ἐν βεβαιωσύνῃ τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ πνεύματι.

Ὃν ἐπίσκοπον ἔγνων οὐκ ἀφ̓ ἑαυτοῦ οὐδὲ δἰ
 ἀνθρώπων κεκτῆσθαι τὴν διακονίαν τὴν εἰς τὸ
 
 κοινὸν ἀνήκουσαν οὐδὲ κατὰ κενοδοξίαν, ἀλλ̓ ἐν
 ἀγάπῃ θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ:
 οὗ καταπέπληγμαι τὴν ἐπιείκειαν, ὃς σιγῶν πλείονα
 δύναται τῶν μάταια λαλούντων.

συνευρύθμισται
 γαρ ταῖς ἐντολαῖς ὡς χορδαῖς κιθάρα.
 διὸ μακαρίζει μου ἡ ψυχὴ τὴν εἰς θεὸν αὐτοῦ
 γνώμην, ἐπιγνοὺς ἐνάρετον καὶ τέλειον οὖσαν, τὸ
 ἀκίνητον αὐτοῦ καὶ τὸ ἀόργητον αὐτοῦ ἐν πάσῃ
 ἐπιεικείᾳ θεοῦ ζῶντος.

Τέκνα οὖν φωτὸς ἀληθείας, φεύγετε τὸν
 μερισμὸν καὶ τὰς κακοδιδασκαλίας: ὅπου δὲ ὁ
 ποιμήν ἐστιν, ἐκεῖ ὡς πρόβατα ἀκολουθεῖτε.

πολλοὶ γὰρ λύκοι ἀξιόπιστοι ἡδονῇ κακῇ αἰχμαλωτίζουσιν
 τοὺς θεοδρόμους: ἀλλ̓ ἐν τῇ ἑνότητι
 ὑμῶν οὐχ ἕξουσιν τόπον.

Ἀπέχεσθε τῶν κακῶν βοτανῶν, ἅστινας οὐ
 γεωργεῖ Ἰησοῦς Χριστός, διὰ τὸ μὴ εἶναι αὐτοὺς
 φυτείαν πατρός: οὐχ ὅτι παῤ ὑμῖν μερισμὸν
 εὗρον, ἀλλ̓ ὰποδιῡλισμόν.

ὅσοι γὰρ θεοῦ εἰσιν
 καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗτοι μετὰ τοῦ ἐπισκόπου
 εἰσίν. καὶ ὅσοι ἂν μετανοήσαντες ἔλθωσιν ἐπὶ τὴν
 ἑνότητα τῆς ἐκκλησίας, καὶ οὗτοι θεοῦ ἔσονται,
 
 ἵνα ὦσιν κατὰ Ἰησοῦν Χριστὸν ζῶντες.

μὴ
 πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου: εἴ τις σχίζοντι ἀκολουθεῖ.
 βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομεῖ: εἴ τις ἐν
 ἀλλοτρίᾳ γνώμῃ περιπατεῖ, οὗτος τῷ πάθει οὐ συγκατατίθεται.

Σπουδάσατε οὖν μιᾷ εὐχαριστίᾳ χρῆσθαι: μία
 γὰρ σὰρξ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἓν
 ποτήριον εἰς ἕνωσιν τοῦ αἵματος αὐτοῦ, ἓν θυσιαστήριον,
 ὡς εἷς ἐπίσκοπος ἅμα τῷ πρεσβυτερίῳ
 καὶ διακόνοις τοῖς συνδούλοις μου: ἵνα, ὃ ἐὰν
 πράσσητε, κατὰ θεὸν πράσσητε.

Ἀδελφοί μου, λίαν ἐκκέχυμαι ἀγαπῶν ὑμᾶς
 καὶ ὑπεραγαλλόμενος ἀσφαλίζομαι ὑμᾶς: οὐκ ἐγὼ
 δέ, ἀλλ̓ Ἰησοῦς Χριστός, ἐν ᾧ δεδεμένος φοβοῦμαι
 μᾶλλον, ὡς ἔτι ὢν ἀναπάρτιστος: ἀλλ̓ ἡ προσευχὴ
 ὑμῶν εἰς θεόν με ἀπαρτίσει, ἵνα ἐν ᾧ κλήρῳ
 ἠλεήθην ἐπιτύχω, προσφυγὼν τῷ εὐαγγελίῳ ὡς
 σαρκὶ Ἰησοῦ, καὶ τοῖς ἀποστόλοις ὡς πρεσβυτερίῳ
 ἐκκλησίας.

καὶ τοὺς προφήτας δὲ ἀγαπῶμεν,
 διὰ τὸ καὶ αὐτοὺς εἰς τὸ εὐαγγέλιον κατηγγελκέναι
 καὶ εἰς αὐτὸν ἐλπίζειν καὶ αὐτὸν ἀναμένειν, ἐν
 ᾦ καὶ πιστεύσαντες ἐσώθησαν, ἐν ἑνότητι Ἰησοῦ
 
 Χριστοῦ ὄντες, ἀξιαγαπητοι καὶ ἀξιοθαύμαστοι
 ἅγιοι, ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ μεμαρτυρημένοι καὶ
 συνηριθμημένοι ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τῆς κοινῆς ἐλπίδος.

Ἐὰν δέ τις ἰουδαϊσμὸν ἑρμηνεύῃ ὑμῖν, μὴ
 ἀκούετε αὐτοῦ. ἄμεινον γάρ ἐστιν παρὰ ἀνδρὸς
 περιτομὴν ἔχοντος χριστιανισμὸν ἀκούειν, ἢ παρὰ
 ἀκροβύστου ἰουδαῖσμόν. ἐὰν δὲ ἀμφότεροι περὶ
 Ἰησοῦ Χριστοῦ μὴ λαλῶσιν, οὗτοι ἐμοὶ στῆλαί
 εἰσιν καὶ τάφοι νεκρῶν, ἐφ̓ οἷς γέγραπται μόνον
 ὀνόματα ἀνθρώπων.

φεύγετε οὖν τὰς κακοτεχνίας
 καὶ ἐνέδρας τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος
 τούτου, μήποτε θλιβέντες τῇ γνώμῃ αὐτοῦ ἐξασθενήσετε
 ἐν τῇ ἀγάπῃ: ἀλλὰ πάντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ
 γίνεσθε ἐν ἀμερίστῳ καρδίᾳ.

εὐχαριστῶ δὲ
 τῷ θεῷ μου, ὅτι εὐσυνείδητός εἰμι ἐν ὑμῖν καὶ οὐκ
 ἔχει τις καυχήσασθαι οὔτε λάθρα οὔτε φανερῶς,
 ὅτι ἐβάρησά τινα ἐν μικρῷ ἢ ἐν μεγάλῳ. καὶ
 πᾶσι δέ, ἐν οἷς ἐλάλησα, εὔχομαι, ἵνα μὴ εἰς
 μαρτύριον αὐτὸ κτήσωνται.

Εἰ γὰρ καὶ κατὰ σάρκα μέ τινες ἠθέλησαν
 πλανῆσαι, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα οὐ πλανᾶται ἀπὸ
 θεοῦ ὄν. οἶδεν γάρ, πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ ὑπάγει,
 καὶ τὰ κρυπτὰ ἐλέγχει. ἐκραύγασα μεταξὺ ὤν,
 ἐλάλουν μεγάλῃ φωνῇ, θεοῦ φωνῇ: Τῷ ἐπισκοπῳ
 προσέχετε καὶ τῷ πρεσβυτερίῳ καὶ διακόνοις.

οἱ δὲ ὑποπτεύσαντές με ὡς προειδότα τὸν
 μερισμόν τινων λέγειν ταῦτα: μάρτυς δέ μοι,
 ἐν ᾧ δέδεμαι, ὅτι ἀπὸ σαρκὸς ἀνθρωπίνης οὐκ
 ἔγνων. τὸ δὲ πνεῦμα ἐκήρυσσεν λέγον τάδε:
 Χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου μηδὲν ποιεῖτε, τὴν σάρκα
 ὑμῶν ὡς ναὸν θεοῦ τηρεῖτε, τὴν ἕνωσιν ἀγαπᾶτε,
 τοὺς μερισμοὺς φεύγετε, μιμηταὶ γίνεσθε Ἰησοῦ
 Χριστοῦ, ὡς καὶ αὐτὸς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.

Ἐγὼ μὲν οὖν τὸ ἴδιον ἐποίουν ὡς ἄνθρωπος
 εἰς ἕνωσιν κατηρτισμένος. οὗ δὲ μερισμός ἐστιν
 καὶ ὀργή. θεὸς οὐ κατοικεῖ. πᾶσιν οὖν μετανοοῦσιν
 ἀφίει ὁ κύριος, ἐὰν μετανοήσωσιν εἰς
 ἑνότητα θεοῦ καὶ συνέδριον τοῦ ἐπισκόπου. πιστεύω
 τῇ χάριτι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς λύσει ἀφ̓
 ὑμῶν πάντα δεσμόν.

παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς μηδὲν
 κατ̓ ἐριθείαν πράσσειν, ἀλλὰ κατὰ χριστομαθίαν.
 ἐπεὶ ἤκουσά τινων λεγόντων, ὅτι ἐὰν μὴ ἐν τοῖς
 ἀρχείοις εὕρω ἐν τῷ εὐαγγελίῳ οὐ πιστεύω: καὶ
 λέγοντός μου αὐτοῖς ὅτι γέγραπται, ἀπεκρίθησάν
 μοι ὅτι πρόκειται. ἐμοὶ δὲ ἀρχεῖά ἐστιν Ἰησοῦς
 Χριστός, τὰ ἄθικτα ἀρχεῖα ὁ σταυρὸς αὐτοῦ καὶ
 ὁ θάνατος καὶ ἡ ἀνάστασις αὐτοῦ καὶ ἡ πίστις
 ἡ δἰ αὐτοῦ, ἐν οἶς θέλω ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν δικαιωθῆναι.

Καλοὶ καὶ οἱ ἱερεῖς, κρεῖσσον δὲ ὁ ἀρχιερεὺς
 ὁ πεπιστευμένος τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ὃς μόνος
 πεπίστευται τὰ κρυπτὰ τοῦ θεοῦ: αὐτὸς ὢν θύρα
 τοῦ πατρός, δἰ ἧς εἰσέρχονται Ἀβραὰμ καὶ
 Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ καὶ οἱ προφῆται καὶ ἀπόστολοι
 καὶ ἡ ἐκκλησία. πάντα ταῦτα εἰς ἑνότητα θεοῦ.

ἐξαίρετον δέ τι ἔχει τὸ εὐαγγέλιον, τὴν παρουσίαν
 τοῦ σωτῆρος, κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
 τὸ πάθος αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀνάστασιν. οἱ γὰρ ἀγαπητοὶ
 προφῆται κατήγγειλαν εἰς αὐτόν: τὸ δὲ
 εὐαγγέλιον ἀπάρτισμά ἐστιν ἀφθαρσίας. πάντα
 ὁμοῦ καλά ἐστιν, ἐὰν ἐν ἀγάπῃ πιστεύητε.

Ἐπειδὴ κατὰ τὴν προσευχὴν ὑμῶν καὶ κατὰ
 τὰ σπλάγχνα, ἃ ἔχετε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἀπηγγέλη
 μοι εἰρηνεύειν τὴν ἐκκλησίαν τὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ
 τῆς Συρίας, πρέπον ἐστὶν ὑμῖν ὡς ἐκκλησίᾳ θεοῦ,
 χειροτονῆσαι διάκονον εἰς τὸ πρεσβεῦσαι ἐκεῖ
 θεοῦ πρεσβείαν, εἰς τὸ συγχαρῆναι αὐτοῖς ἐπὶ τὸ
 αὐτὸ γενομένοις καὶ δοξάσαι τὸ ὄνομα.

μακάριος
 ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ, ὃς καταξιωθήσεται τῆς
 τοιαύτης διακονίας, καὶ ὑμεῖς δοξασθήσεσθε. θέλουσιν
 δὲ ὑμῖν οὐκ ἔστιν ἀδύνατον ὑπὲρ ὀνόματος
 θεοῦ, ὡς καὶ αἱ ἔγγιστα ἐκκλησίαι ἔπεμψαν
 ἐπισκόπους, αἱ δὲ πρεσβυτέρους καὶ διακόνους.

Περὶ δὲ Φίλωνος τοῦ διακόνου ἀπὸ Κιλικίας,
 ἀνδρὸς μεμαρτυρημένου, ὃς καὶ νῦν ἐν λόγῳ θεοῦ
 ὑπηρετεῖ μοι ἅμα Ῥέῳ Ἀγαθόποδι, ἀνδρὶ ἐκλεκτῷ,
 ὃς ἀπὸ Συρίας μοι ἀκολουθεῖ ἀποταξάμενος τῷ
 βίῳ, οἳ καὶ μαρτυροῦσιν ὑμῖν, κἀγὼ τῷ θεῷ
 εὐχαριστῶ ὑπὲρ ὑμῶν, ὅτι ἐδέξασθε αὐτούς, ὡς
 καὶ ὑμᾶς ὁ κύριος: οἱ δὲ ἀτιμάσαντες αὐτοὺς
 λυτρωθείησαν ἐν τῇ χάριτι τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ.

ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἀγάπη τῶν ἀδελφῶν τῶν ἐν
 Τρωάδι: ὅθεν καὶ γράφω ὑμῖν διὰ Βούρρου πεμφθέντος
 ἄμα ἐμοὶ ἀπὸ Ἐφεσίων καὶ Σμυρναίων εἰς
 λόγον τιμῆς. τιμήσει αὐτοὺς ὁ κύριος Ἰησοῦς
 Χριστός, εἰς ὃν ἐλπίζουσιν σαρκί, ψυχῇ, πνεύματι,
 πίστει, ἀγάπῃ, ὁμονοίᾳ, ἔρρωσθε ἐν Χριστῷ
 Ἰησοῦ, τῇ κοινῇ ἐλπίδι ἡμῶν.

Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, ἐκκλησίᾳ θεοῦ
πατρὸς καὶ τοῦ ἠγαπημένου Ἰησοῦ Χριστοῦ,
 ἠλεημένῃ ἐν παντὶ χαρίσματι, πεπληρωμένῃ
ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ, ἀνυστερήτῳ οὔσῃ
παντὸς χαρίσματος, θεοπρεπεστάτῃ καὶ ἁγιοφόρῳ,
 
τῇ οὔσῃ ἐν Σμύρνῃ τῆς Ἀσίας. ἐν
ἀμώμῳ πνεύματι καὶ λόγῳ θεοῦ πλεῖστα χαίρειν.

Δοξάζω Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν θεὸν τὸν οὕτως
ὑμᾶς σοφίσαντα: ἐνόησα γὰρ ὑμᾶς κατηρτισμένους
ἐν ἀκινήτῳ πίστει, ὥσπερ καθηλωμένους
ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ σαρκί
 τε καὶ πνεύματι καὶ ἡδρασμένους ἐν ἀγάπῃ ἐν τῷ
αἵματι Χριστοῦ, πεπληροφορημένους εἰς τὸν
κύριον ἡμῶν, ἀληθῶς ὄντα ἐκ γένους Δαυεὶδ κατὰ
σάρκα, υἱὸν θεοῦ κατὰ θέλημα καὶ δύναμιν θεοῦ, 
γεγεννημένον ἀληθῶς ἐκ παρθένου, βεβαπτισμένον
 ὑπὸ Ἰωάννου, ἵνα πληρωθῇ πᾶσα δικαιοσύνη ὑπ̓
αὐτοῦ:

ἀληθῶς ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου καὶ
Ἡρώδου τετράρχου καθηλωμένον ὑπὲρ ἡμῶν ἐν
σαρκί, ἀφ̓ οὖ καρποῦ ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ θεομακαρίστου
 αὐτοῦ πάθους, ἵνα ἄρῃ σύσσημον εἰς τοὺς
αἰῶνας διὰ τῆς ἀναστάσεως εἰς τοὺς ἁγίους καὶ
πιστοὺς αὐτοῦ, εἴτε ἐν Ἰουδαίοις εἴτε ἐν ἔθνεσιν,
 ἐν ἑνὶ σώματι τῆς ἐκκλησίας αὐτοῦ.

Ταῦτα γὰρ πάντα ἔπαθεν δἰ ἡμᾶς, ἵνα
σωθῶμεν: καὶ ἀληθῶς ἔπαθεν, ὡς καὶ ἀληθῶς
ἀνέστησεν ἑαυτόν, οὐχ ὥσπερ ἄπιστοί τινες
 
λέγουσιν, τὸ δοκεῖν αὐτὸν πεπονθέναι, αὐτοὶ το
δοκεῖν ὄντες: καὶ καθὼς φρονοῦσιν, καὶ συμβήσεται
αὐτοῖς, οὖσιν ἀσωμάτοις καὶ δαιμονικοῖς.

Ἐγὼ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκὶ
αὐτὸν οἶδα καὶ πιστεύω ὄντα.

καὶ ὅτε πρὸς
 τοὺς περὶ Πέτρον ἦλθεν, ἔφη αὐτοῖς: Λάβετε,
ψηλαφήσατέ με καὶ ἴδετε, ὅτι οὐκ εἰμὶ δαιμόνιον
ἀσώματον. καὶ εὐθὺς αὐτοῦ ἥψαντο καὶ ἐπίστευσαν,
κραθέντες τῇ σαρκὶ αὐτοῦ καὶ τῷ
πνεύματι. διὰ τοῦτο καὶ θανάτου κατεφρόνησαν,
 ηὑρέθησαν δὲ ὑπὲρ θάνατον.

μετὰ δὲ τὴν
ἀνάστασιν συνέφαγεν αὐτοῖς καὶ συνέπιεν ὡς
σαρκικός, καίπερ πνευματικῶς ἡνωμένος τῷ πατρί.

Ταῦτα δὲ παραινῶ ὑμῖν, ἀγαπητοί, εἰδὼς
ὅτι καὶ ὑμεῖς οὕτως ἔχετε. προφυλάσσω δὲ ὑμᾶς
ἀπὸ τῶν θηρίων τῶν ἀνθρωπομόρφων, οὓς οὐ
μόνον δεῖ ὑμᾶς μὴ παραδέχεσθαι, ἀλλ̓ εἰ δυνατὸν
μηδὲ συναντᾶν, μόνον δὲ προσεύχεσθε ὑπὲρ
αὐτῶν, ἐάν πως μετανοήσωσιν, ὅπερ δύσκολον,
τούτου δὲ ἔχει ἐξουσίαν Ἰησοῦς Χριστός, τὸ
 
ἀληθινὸν ἡμῶν ζῆν. 2, εἰ γὰρ τὸ δοκεῖν ταῦτα
ἐπράχθη ὑπὸ τοῦ κυρίου ἡμῶν, κἀγὼ τὸ δοκεῖν
δέδεμαι. τί δὲ καὶ ἑαυτὸν ἔκδοτον δέδωκα τῷ
θανάτῳ, πρὸς πῦρ, πρὸς μάχαιραν, πρὸς θηρία;
ἀλλ̓ ἐγγὺς μαχαίρας ἐγγὺς θεοῦ, μεταξὺ θηρίων
μεταξὺ θεοῦ: μόνον ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
 εἰς τὸ συμπαθεῖν αὐτῷ πάντα ὑπομένω, αὐτοῦ με
ἐνδυναμοῦντος τοῦ τελείου ἀνθρώπου.

Ὅν τινες ἀγνοοῦντες ἀρνοῦνται, μᾶλλον δὲ
ἠρνήθησαν ὑπ̓ αὐτοῦ, ὄντες συνήγοροι τοῦ θανάτου
μᾶλλον ἢ τῆς ἀληθείας: οὓς οὐκ ἔπεισαν αἱ
προφητεῖαι οὐδὲ ὁ νόμος Μωύσεως, ἀλλ̓ οὐδὲ
μέχρι νῦν τὸ εὐαγγέλιον, οὐδὲ τὰ ἡμέτερα τῶν κατ̓
ἄνδρα παθήματα.

καὶ γὰρ περὶ ἡμῶν τὸ αὐτὸ
φρονοῦσιν. τί γάρ με ὠφελεῖ τις, εἰ ἐμὲ ἐπαινεῖ,
τὸν δὲ κύριόν μου βλασφημεῖ, μὴ ὁμολογῶν αὐτὸν
σαρκοφόρον; ὁ δὲ τοῦτο λέγων τελείως αὐτὸν
ἀπήρνηται, ὢν νεκροφόρος.

τὰ δὲ ὀνόματα
αὐτῶν, ὄντα ἄπιστα, οὐκ ἔδοξέν μοι ἐγγράψαι.
ἀλλὰ μηδὲ γένοιτό μοι αὐτῶν μνημονεύειν, μέχρις
οὗ μετανοήσωσιν εἰς τὸ πάθος, ὅ ἐστιν ἡμῶν ἀνάστασις.

Μηδεὶς πλανάσθω: καὶ τὰ ἐπουράνια καὶ ἡ
δόξα τῶν ἀγγέλων καὶ οἱ ἄρχοντες ὁρατοί τε καὶ
ἀόρατοι, ἐὰν μὴ πιστεύσωσιν εἰς τὸ αἷμα Χριστοῦ,
 κἀκείνοις κρίσις ἐστίν: ὁ χωρῶν χωρείτω. τόπος
μηδένα φυσιούτω: τὸ γὰρ ὅλον ἐστὶν πίστις καὶ
ἀγάπη, ὧν οὐδὲν προκέκριται.

καταμάθετε δὲ
τοὺς ἑτεροδοξοῦντας εἰς τὴν χάριν Ἰησοῦ Χριστοῦ
τὴν εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσαν, πῶς ἐναντίοι εἰσὶν τῇ
γνώμῃ τοῦ θεοῦ. περὶ ἀγάπης οὐ μέλει αὐτοῖς,
οὐ περὶ χήρας, οὐ περὶ ὀρφανοῦ, οὐ περὶ θλιβομένου,
οὐ περὶ δεδεμένου ἢ λελυμένου, οὐ περὶ
πεινῶντος ἢ διψῶντος.

Εὐχαριστίας καὶ πρυσευχῆς ἀπέχονται, διὰ
τὸ μὴ ὁμολογεῖν τὴν εὐχαριστίαν σάρκα εἶναι τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν παθοῦσαν, ἣν τῇ χρηστότητι ὁ
πατὴρ ἤγειρεν. οἱ οὖν ἀντιλέγοντες τῇ δωρεᾷ τοῦ
θεοῦ συζητοῦντες ἀποθνήσκουσιν: συνέφερεν δε
αὐτοῖς ἀγαπᾶν, ἵνα καὶ ἀναστῶσιν.

πρέπον 
ἐστὶν ἀπέχεσθαι τῶν τοιούτων καὶ μήτε κατ̓
ἰδίαν περὶ αὐτῶν λαλεῖν μήτε κοινῇ, προσέχειν δὲ
 
τοῖς προφήταις, ἐξαιρέτως δὲ τῷ εὐαγγελίῳ, ἐν
ᾧ τὸ πάθος ἡμῖν δεδήλωται καὶ ἡ ἀνάστασις
τετελείωται. τοὺς δὲ μερισμοὺς φεύγετε ὡς ἀρχὴν κακῶν.

Πάντες τῷ ἐπισκόπῳ ἀκολουθεῖτε, ὡς Ἰησοῦς
Χριστὸς τῷ πατρί, καὶ τῷ πρεσβυτερίῳ ὡς τοῖς
ἀποστόλοις. τοὺς δὲ διακόνους ἐντρέπεσθε ὡς
θεοῦ ἐντολήν. μηδεὶς χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου τι
πρασσέτω τῶν ἀνηκόντων εἰς τὴν ἐκκλησίαν.
ἐκείνη βεβαία εὐχαριστία ἡγείσθω, ἡ ὑπὸ ἐπίσκοπον
οὖσα ἢ ᾧ ἄν αὐτὸς ἐπιτρέψῃ.

ὅπου ἂν
φανῇ ὁ ἐπίσκοπος, ἐκεῖ τὸ πλῆθος ἤτω, ὥσπερ
ὅπου ἂν ᾖ Ἰησοῦς Χριστός, ἐκεῖ ἡ καθολικὴ
ἐκκλησία. οὐκ ἐξόν ἐστιν χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου οὔτε
βαπτίζειν οὔτε ἀγάπην ποιεῖν: ἀλλ̓ ὃ ἂν ἐκεῖνος
δοκιμάσῃ, τοῦτο καὶ τῷ θεῷ εὐάρεστον, ἵνα
ἀσφαλὲς ᾖ καὶ βέβαιον πᾶν ὃ πράσσετε.

Εὔλογόν ἐστιν λοιπὸν ἀνανῆψαι ἡμᾶς, ὡς ἔτι
καιρὸν ἔχομεν εἰς θεὸν μετανοεῖν. καλῶς ἔχει,
θεὸν καὶ ἐπίσκοπον εἰδέναι. ὁ τιμῶν ἐπίσκοπον ὑπὸ
θεοῦ τετίμηται: ὁ λάθρα ἐπισκόπου τι πράσσων
 
τῷ διαβόλῳ λατρεύει.

πάντα οὖν ὑμῖν ἐν
χάριτι περισσευέτω: ἄξιοι γάρ ἐστε. κατὰ πάντα
με ἀνεπαύσατε, καὶ ὑμᾶς Ἰησοῦς Χριστός. ἀπόντα
με καὶ πάροντα ἠγαπήσατε. ἀμοιβὴ ὑμῖν ὁ θεός,
δἰ ὃν πάντα ὑπομένοντες αὐτοῦ τεύξεσθε.

Φίλωνα καὶ Ῥέον Ἀγαθόπουν, οἳ ἐπηκολούθησάν
μοι εἰς λόγον θεοῦ, καλῶς ἐποιήσατε
ὑποδεξάμενοι ὡς διακόνους θεοῦ: οἳ καὶ εὐχαριστοῦσιν
τῷ κυρίῳ ὑπὲρ ὑμῶν, ὅτι αὐτοὺς ἀνεπαύσατε
κατὰ πάντα τρόπον. οὐδὲν ὑμῖν οὐ μὴ ἀπολεῖται.

ἀντίψυχον ὑμῶν τὸ πνεῦμά μου καὶ τὰ δεσμά
μου, ἃ οὐχ ὑπερηφανήσατε οὐδὲ ἐπῃσχύνθητε.
οὐδὲ ὑμᾶς ἐπαισχυνθήσεται ἡ τελεία ἐλπίς, 
Ἰησοῦς Χριστός.

Ἡ προσευχὴ ὑμῶν ἀπῆλθεν ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν
τὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς Συρίας, ὅθεν δεδεμένος
θεοπρεπεστάτοις δεσμοῖς πάντας ἀσπάζομαι,
οὐκ ὢν ἄξιος ἐκεῖθεν εἶναι, ἔσχατος αὐτῶν
ὤν: κατὰ θέλημα δὲ κατηξιώθην, οὐκ ἐκ συνειδότος
ἀλλ̓ ἐκ χάριτος θεοῦ: ἣν εὔχομαι τελείαν μοι
 
δοθῆναι, ἵνα ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν θεοῦ ἐπιτύχω.

ἵνα οὖν ὑμῶν τέλειον γένηται τὸ ἔργον καὶ ἐπὶ
γῆς καὶ ἐν οὐρανῷ, πρέπει εἰς τιμὴν θεοῦ χειροτονῆσαι
τὴν ἐκκλησίαν ὑμῶν θεοπρεσβεύτην, εἰς τὸ
γενόμενον ἐν Συρίᾳ συγχαρῆναι αὐτοῖς, ὅτι
εἰρηνεύουσιν καὶ ἀπέλαβον τὸ ἴδιον μέγεθος καὶ
ἀπεκατεστάθη αὐτοῖς τὸ ἴδιον σωματεῖον.

ἐφάνη μοι οὖν θεοῦ ἄξιον πρᾶγμα, πέμψαι τινὰ
τῶν ὑμετέρων μετ̓ ἐπιστολῆς, ἵνα συνδοξάσῃ τὴν
κατὰ θεὸν αὐτοῖς γενομένην εὐδίαν, καὶ ὅτι λιμένος
 ἤδη ἐτύγχανον τῇ προσευχῇ ὑμῶν. τέλειοι
ὄντες τέλεια καὶ φρονεῖτε. θέλουσιν γὰρ ὑμῖν
εὖ πράσσειν θεὸς ἕτοιμος εἰς τὸ παρέχειν.

Ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἀγάπη τῶν ἀδελφῶν τῶν
ἐν Τρωάδι, ὅθεν καὶ γράφω ὑμῖν διὰ Βούρρου, ὅν
ἀπεστείλατε μετ̓ ἐμοῦ ἅμα Ἐφεσίοις, τοῖς ἀδελφοῖς
ὑμῶν, ὃς κατὰ πάντα με ἀνέπαυσεν. καὶ
ὄφελον πάντες αὐτὸν ἐμιμοῦντο, ὄντα ἐξεμπλάριον
θεοῦ διακονίας. ἀμείψεται αὐτὸν ἡ χάρις κατὰ
πάντα.

ἀσπάζομαι τὸν ἀξιόθεον ἐπίσκοπον
καὶ θεοπρεπὲς πρεσβυτέριον καὶ τοὺς συνδούλους
μου διακόνους καὶ τοὺς κατ̓ ἄνδρα καὶ κοινῇ
πάντας ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῇ σαρκὶ
 
αὐτοῦ καὶ τῷ αἵματι, πάθει τε καὶ ἀναστάσει
σαρκικῇ τε καὶ πνευματικῇ, ἐν ἑνότητι θεοῦ καὶ
ὑμῶν. χάρις ὑμῖν, ἕλεος, εἰρήνη, ὑπομονὴ διὰ παντός.

Ἀσπάζομαι τοὺς οἴκους τῶν ἀδελφῶν μου σὺν
γυναιξὶ καὶ τέκνοις καὶ τὰς παρθένους τὰς λεγομένας
χήρας. ἔρρωσθέ μοι ἐν δυνάμει πατρός. 
ἀσπάζεται ὑμᾶς Φίλων σὺν ἐμοὶ ὤν.

ἀσπάζομαι
τὸν οἶκον Ταουΐας, ἣν εὔχομαι ἑδρᾶσθαι
πίστει καὶ ἀγάπῃ σαρκικῇ τε καὶ πνευματικῇ.
ἀσπάζομαι Ἄλκην, τὸ ποθητόν μοι ὄνομα, καὶ
Δάφνον τὸν ἀσύγκριτον καὶ Εὔτεκνον καὶ πάντας
κατ̓ ὄνομα. ἔρρωσθε ἐν χάριτι θεοῦ.

Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, Πολυκάρπῳ ἐπισκόπῳ
 ἐκκλησίας Σμυρναίων, μᾶλλον ἐπισκοπημένῳ
 ὑπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου Ἰησοῦ
 Χριστοῦ, πλεῖστα χαίρειν.

Ἀποδεχόμενός σου τὴν ἐν θεῷ γνώμην ἡδρασμένην
 ὡς ἐπὶ πέτραν ἀκίνητον, ὑπερδοξάζω, καταξιωθεὶς
 τοῦ προσώπου σου τοῦ ἀμώμου, οὗ
 ὀναίμην ἐν θεῷ.

παρακαλῶ σε ἐν χάριτι ᾗ
 ἐνδέδυσαι, προσθεῖναι τῷ δρόμῳ σου καὶ πάντας
 παρακαλεῖν, ἵνα σώζωνται. ἐκδίκει σου τὸν
 τόπον ἐν πάσῃ ἐπιμελείᾳ σαρκικῇ τε καὶ πνευματικῇ.
 τῆς ἑνώσεως φρόντιζε, ἧς οὐδὲν ἄμεινον,
 πάντας βάσταζε, ὡς καὶ σὲ ὁ κύριος: πάντων
 ἀνέχου ἐν ἀγάπῃ, ὥσπερ καὶ ποιεῖς.

προσευχαῖς
 σχόλαζε ἀδιαλείπτοις: αἰτοῦ σύνεσιν
 πλείονα ἧς ἔχεις: γρηγόρει ἀκοίμητον πνεῦμα
 κεκτημένος. τοῖς κατ̓ ἄνδρα κατὰ ὁμοήθειαν
 θεοῦ λάλει: πάντων τὰς νόσους βάσταζε ὡς
 τέλειος ἀθλητής. ὅπου πλείων κόπος, πολὺ κέρδος.

Καλοὺς μαθητὰς ἐὰν φιλῇς, χάρις σοι οὐκ
 ἔστιν: μᾶλλον τοὺς λοιμοτέρους ἐν πραότητι
 ὑπότασσε. οὐ πᾶν τραῦμα τῇ αὐτῇ ἐμπλάστρῳ
 θεραπεύεται. τοὺς παροξυσμοὺς ἐμβροχαῖς παῦε.

φρόνιμος γίνου ὡς ὁ ὄφις ἐν ἅπασιν καὶ ἀκέραιος
 εἰς ἀεὶ ὡς ἡ περιστερά. διὰ τοῦτο σαρκικὸς εἶ
 καὶ πνευματικός, ἵνα τὰ φαινόμενά σου εἰς πρόσωπον
 
 κολακεύῃς: τὰ δὲ ἀόρατα αἴτει ἵνα σοι
 φανερωθῇ, ὅπως μηδενὸς λείπῃ καὶ παντὸς χαρίσματος
 περισσεύῃς, 3, ὁ καιρὸς ἀπαιτεῖ σε, ὡς
 κυβερνῆται ἀνέμους καὶ ὡς χειμαζόμενος λιμένα,
 εἰς τὸ θεοῦ ἐπιτυχεῖν. νῆφε, ὡς θεοῦ ἀθλητής:
 τὸ θέμα ἀφθαρσία καὶ ζωὴ αἰώνιος, περὶ ἧς καὶ
 σὺ πέπεισαι. κατὰ πάντα σου ἀντίψυχον ἐγὼ
 καὶ τὰ δεσμά μου, ἃ ἠγάπησας.

Οἱ δοκοῦντες ἀξιόπιστοι εἶναι καὶ ἑτεροδιδασκαλοῦντες
 μή σε καταπλησσέτωσαν. στῆθι
 ἑδραῖος ὡς ἄκμων τυπτόμενος. μεγάλου ἐστιν
 ἀθλητοῦ τὸ δέρεσθαι καὶ νικᾶν. μάλιστα δὲ
 ἕνεκεν θεοῦ πάντα ὑπομένειν ἡμᾶς δεῖ, ἵνα καὶ
 αὐτὸς ἡμᾶς ὑπομείνῃ.

πλέον σπουδαῖος γίνου
 οὗ εἶ. τοὺς καιροὺς καταμάνθανε. τὸν ὑπὲρ
 καιρὸν προσδόκα, τὸν ἄχρονον, τὸν ἀόρατον, τὸν
 δἰ ἡμᾶς ὁρατόν, τὸν ἀψηλάφητον, τὸν ἀπαθῆ, τὸν
 δἰ ἡμᾶς παθητόν, τὸν κατὰ πάντα τρόπον δἰ ἡμᾶς ὑπομείναντα.

Χῆραι μὴ ἀμελείσθωσαν: μετὰ τὸν κύριον
 σὺ αὐτῶν φροντιστὴς ἔσο. μηδὲν ἄνευ γνώμης
 
 σου γινέσθω μηδὲ σὺ ἄνευ θεοῦ τι πρᾶσσε, ὅπερ
 οὐδὲ πράσσεις: εὐστάθει.

πυκνότερον συναγωγαὶ
 γινέσθωσαν: ἐξ ὀνόματος πάντας ζήτει.

δούλους καὶ δούλας μὴ ὑπερηφάνει: ἀλλὰ μηδὲ
 αὐτοὶ φυσιούσθωσαν, ἀλλ̓ εἰς δόξαν θεοῦ πλέον
 δουλευέτωσαν, ἵνα κρείττονος ἐλευθερίας ἀπὸ θεοῦ
 τύχωσιν. μὴ ἐράτωσαν ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ἐλευθεροῦσθαι,
 ἵνα μὴ δοῦλοι εὑρεθῶσιν ἐπιθυμίας.

1, Τὰς κακοτεχνίας φεῦγε, μᾶλλον δὲ περὶ
 τούτων ὁμιλίαν ποιοῦ. ταῖς ἀδελφαῖς μου προσλάλει,
 ἀγαπᾶν τὸν κύριον καὶ τοῖς συμβίοις
 ἀρκεῖσθαι σαρκὶ καὶ πνεύματι. ὁμοίως καὶ τοῖς
 ἀδελφοῖς μου παράγγελλε ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ
 Χριστοῦ, ἀγαπᾶν τὰς συμβίους ὡς ὁ κύριος τὴν
 ἐκκλησίαν.

εἵ τις δύναται ἐν ἁγνείᾳ μένειν εἰς
 τιμὴν τῆς σαρκὸς τοῦ κυρίου, ἐν ἀκαυχησίᾳ
 μενέτω. ἐὰν καυχήσηται, ἀπώλετο, καὶ ἐὰν
 γνωσθῇ πλέον τοῦ ἐπισκόπου, ἔφθαρται. πρέπει
 δὲ τοῖς γαμοῦσι καὶ ταῖς γαμουμέναις μετὰ γνώμης
 τοῦ ἐπισκόπου τὴν ἕνωσιν ποιεῖσθαι, ἵνα ὁ γάμος
 ᾖ κατὰ κύριον καὶ μὴ κατ̓ ἐπιθυμίαν. πάντα εἰς
 τιμὴν θεοῦ γινέσθω.

Τῷ ἐπισκόπῳ προσέχετε, ἵνα καὶ ὁ θεὸς
 ὑμῖν. ἀντίψυχον ἐγὼ τῶν ὑποτασσομένων τῷ
 ἐπισκόπῳ, πρεσβυτέροις, διακόνοις: καὶ μετ̓
 
 αὐτῶν μοι τὸ μέρος γένοιτο σχεῖν ἐν θεῷ. συγκοπιᾶτε
 ἀλλήλοις, συναθλεῖτε, συντρέχετε, συμπάσχετε,
 συγκοιμᾶσθε. συνεγείρεσθε ὡς θεοῦ
 οἰκονόμοι καὶ πάρεδροι καὶ ὑπηρέται.

ἀρέσκετε
 ᾧ στρατεύεσθε, ἀφ̓ οὖ καὶ τὰ ὀψώνια
 κομίζεσθε: μή τις ὑμῶν δεσέρτωρ εὑρεθῇ. τὸ
 βάπτισμα ὑμῶν μενέτω ὡς ὅπλα, ἡ πίστις ὡς
 περικεφαλαία, ἡ ἀγάπη ὡς δόρυ. ἡ ὑπομονὴ ὡς
 πανοπλία. τὰ δεπόσιτα ὑμῶν τὰ ἔργα ὑμῶν, ἵνα
 τὰ ἄκκεπτα ὑμῶν ἄξια κομίσησθε. μακροθυμήσατε
 οὖν μετ̓ ἀλλήλων ἐν πραότητι, ὡς ὁ θεὸς
 μεθ̓ ὑμῶν, ὀναίμην ὑμῶν διὰ παντός.

Ἐπειδὴ ἡ ἐκκλησία ἡ ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς
 Συρίας εἰρηνεύει, ὡς ἐδηλώθη μοι, διὰ τὴν προσευχὴν
 ὑμῶν, κἀγὼ εὐθυμότερος ἐγενόμην ἐν
 ἀμεριμνίᾳ θεοῦ, ἐάνπερ διὰ τοῦ παθεῖν θεοῦ
 ἐπιτύχω, εἰς τὸ εὑρεθῆναί με ἐν τῇ ἀναστάσει 
 ὑμῶν μαθητήν.

πρέπει, Πολύκαρπε θεομακαριστότατε,
 συμβούλιον ἀγαγεῖν θεοπρεπέστατον καὶ
 χειροτονῆσαί τινα, ὃν ἀγαπητὸν λίαν ἔχετε καὶ
 ἄοκνον, ὃς δυνήσεται θεοδρόμος καλεῖσθαι: τοῦτον
 καταξιῶσαι, ἵνα πορευθεὶς εἰς Συρίαν δοξάσῃ ὑμῶν
 τὴν ἄοκνον ἀγάπην εἰς δόξαν θεοῦ:

Χριστιανὸς
 
 ἑαυτοῦ ἐξουσίαν οὐκ ἔχει, ἀλλὰ θεῷ σχολάζει.
 τοῦτο τὸ ἔργον θεοῦ ἐστιν καὶ ὑμῶν, ὅταν αὐτὸ
 ἀπαρτίσητε. πιστεύω γὰρ τῇ χάριτι, ὅτι ἕτοιμοί
 ἐστε εἰς εὐποιΐαν θεῷ ἀνήκουσαν. εἰδὼς ὑμῶν τὸ
 σύντονον τῆς ἀληθείας, δἰ ὀλίγων ὑμᾶς γραμμάτων παρεκάλεσα.

Ἐπεὶ πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις οὐκ ἠδυνήθην
 γράψαι διὰ τὸ ἐξαίφνης πλεῖν με ἀπὸ Τρωάδος
 εἰς Νεάπολιν, ὡς τὸ θέλημα προστάσσει, γράψεις
 ταῖς ἔμπροσθεν ἐκκλησίαις, ὡς θεοῦ γνώμην
 κεκτημένος, εἰς τὸ καὶ αὐτοὺς τὸ αὐτὸ ποιῆσαι,
 ʽοἱ μὲν δυνάμενοι πεζοὺς πέμψαι, οἱ δὲ ἐπιστολὰς
 διὰ τῶν ὑπό σου πεμπομένων. ἵνα δοξασθῆτε
 αἰωνίῳ ἔργῳ.ʼ ὡς ἄξιος ὤν.

ἀσπάζομαι
 πάντας ἐξ ὀνόματος καὶ τὴν τοῦ Ἐπιτρόπου
 σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτῆς καὶ τῶν τέκνων. ἀσπάζομαι
 Ἄτταλον τὸν ἀγαπητόν μου. ἀσπάζομαι
 τὸν μέλλοντα καταξιοῦσθαι τοῦ εἰς Συρίαν
 πορεύεσθαι. ἔσται ἡ χάρις μετ̓ αὐτοῦ διὰ
 παντὸς καὶ τοῦ πέμποντος αὐτὸν Πολυκάρπου.

ἐρρῶσθαι ὑμᾶς διὰ παντὸς ἐν θεῷ ἡμῶν Ἰησοῦ
 Χριστῷ εὔχομαι, ἐν ᾧ διαμείνητε ἐν ἑνότητι θεοῦ
 καὶ ἐπισκοπῇ. ἀσπάζομαι Ἄλκην, τὸ ποθητόν
 μοι ὄνομα. ἔρρωσθε ἐν κυρίῳ.