XXXI. 

 Νόμος τὸν εὑρόντα θησαυρὸν χιλίας τῇ πόλει

διδόναι. φιλάργυρος εὑρὼν θησαυρόν, πεντα-

κοσίας δραχμάς, καὶ ἀπαιτηθεὶς χιλίας ἀποθα-

νεῖν ἀξιοῖ. 

 ‘Η μελέτη. 

 ἔχετε, ὦ βουλή, τὰς πεντακοσίας δραχμάς, 

τὸν θαυμαστὸν θησαυρόν, καὶ τόσ’ αὐτ’ ἃς ἑτέρας ἀπὸ

τῆς προτέρας οὐσίας τῆς ἐμῆς τοῦ δυστυχοῦς. προσ-

αφέλεσθε δή τι καὶ τρίτον, εἰ βούλεσθε, τὴν ἐμὴν

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 



ψυχὴν μικροῦ μοι μεταδόντες κωνείου. δεῖ γὰρ ὑμᾶς

μὲν καὶ χαίρειν καὶ ζῆν ἐθέλειν ἔχοντας τὰ ἀλλότρια,

τὸν δὲ ἠναγκασμένον διδόναι τοσαύτας δραχμὰς ἐμὲ

τὰς μὲν ἄρτι κτησάμενον, τὰς δὲ πάλαι τελευτᾶν. τί

 γὰρ δεῖ ζῆν ἄνθρωπον νοῦν ἔχοντα τοσούτου τῆς οἰ-

κίας ἐξεληλυθότος ἀργυρίου;

μικροῦ μὲν οὖν ἔτι

 τῶν χρημάτων Ι ἀριθμουμένων λειποψυχήσας ἀπέ-

θανον, καὶ ἔδει γε οὕτω τοῦτο γενέσθαι καὶ πρὶν

ἰδεῖν με τἀργύριον εἰς ὑμᾶς ἐλθὸν ἀπὸ τῶν πρώτων

 δραχμῶν κατ’ ἐνεχθέντα κεῖσθαι· ἐπεὶ δ’ οὐκ οἶδ’ ὅπως

τοσοῦτον ἤνεγκα κακὸν καὶ οὐδὲ τοῦτο κεκέρδακα ὁ

πάντα ἐγὼ ζημιούμενος, ὃ μὴ συνέβη τότε γενέσθω

νῦν.

καὶ οὗ τὸν οἶκον ἐσθίετε, τούτῳ δότε μικράν

χάριν φάρμακον ὀλίγον μεγάλων κακῶν ἀπαλλαγήν, ἢ

 πάντων δεινότατον πράξετε τοῦτον ζῆν καταναγκάζοντες,

ᾧ δι’ ὧν ἀφείλεσθε χρημάτων ἀφόρητον κατεστήσατε

τὴν ζωήν. ἔστι μὲν οὖν μοι ἀνιαρὸν καὶ τὸ θανάτῳ

 

 

 

 

 



τῆς λοιπῆς οὐσίας ἀποστερεῖσθαι καὶ ἐμὲ μὲν σήπεσθαι

κατορωρυγμένον, τὰ δὲ ὑπ’ ἐμοῦ συνειλεγμένα μετὰ

πολλῶν ἱδρώτων ἐν ἄλλων εἶναι χερσίν· ἀλλ’ εἰ μὲν

οἶόν τε ἦν λῦσαι τὴν συμφορὰν καὶ πάλιν εἰσενεγκεῖν

οἴκαδε τὰς χιλίας, οὐκ ἂν ταῦτα ἔλεγον ἅπερ νῦν 

οὐδὲ ἠπειγόμην πρὸς θάνατον· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἔστι

μοι τοῦτο ἐλπίσαι, τίς γὰρ ἂν λαβὼν ἀποδοίη ῥᾳδίως

ἐξὸν ἔχειν; ἧττον ἡγοῦμαι κακὸν ἀποθανόντα μηδὲν

ἐπαισθάνεσθαι τῶν ὕστερον ἢ ζῶντα τήκεσθαι τῇ λύ-

πη τῶν ὁρωμένων κακῶν. 

 4. Ὡς τοίνυν ταύτην εἰκότως φέρω κατ’ ἐμαυτοῦ

τὴν ψῆφον, μᾶλλον δὲ ἕπομαι τῇ τύχῃ ταύτην ἐνεγ-

κούσῃ κατ’ ἐμοῦ, πειράσομαι διδάσκειν ὑμᾶς. ἀλλ’

ὅπως μὴ γέλωτα ποιήσησθε τὴν ἐμὴν δυστυχίαν μηδ’,

ἂν οἱ σκώπτειν οὗτοι εἰωθότες ῥήτορες τὸ αὐτὸ καὶ 

νῦν ποιῶσιν, ἀνάσχησθε. δεινὸν γὰρ ἕτερον μὲν στέ-

νειν, ἑτέρῳ δὲ τοῦτο ἡδονὴν εἶναι. 

 5. Ἐμοὶ πατὴρ ἦν, ὦ βουλή, φειδόμενος καὶ οἰόμε-

νος δεῖν τὰ ὄντα πλείω ποιεῖν | οὐ τῷ τὰ τῶν 

ἄλλων ἁρπάζειν, τῷ δὲ μηδὲν εἰκῆ τῶν αὐτοῦ προΐε- 

 

 

 



 



σθαι. τρέφων δέ με ἐν τοῖς αὐτοῖς ἤθεσι παρῄνει λέ-

γων· ὦ παῖ, μέχρις ἂν εὐπορῇς, ἀνήρ τε εἶναι

τοῖς σαυτοῦ πολίταις δόξεις καὶ γινώσκειν

ἅπερ χρὴ καὶ τὰ δέοντα λέγειν, ἡνίκ’ ἄν τι

 παραινῇς· ἂν δ’ ἀναλώσας λάθῃς, ἡ πενία σου

βλάψει τὴν φρόνησιν καὶ οὐδὲ τὰ ἄριστα λέγων

ἔξεις ποτὲ τὸν πειθόμενον. κοινὸν γὰρ τοῦτο

ἀνθρώπων τοῖς εὐποροῦσι προσέχειν. τῷ γὰρ ἃ

βούλονται δύνασθαι καὶ τὸ βέλτιστον ὁρᾶν

 δοκοῦσι τοῖς ἄλλοις δύνασθαι.

ἠξίου δέ με

καὶ παρὰ τῶν ποιητῶν μαρτυρίας λαμβάνειν τῆς τῶν

χρημάτων ἰσχύος, καὶ οὐχ εὕρισκον αὐτὸν ψευδόμενον.

μεγάλων γὰρ ὧς ἀληθῶς ἐγκωμίων τὸ πρᾶγμα παρ’

αὐτοῖς τετύχηκεν, οἳ καὶ τῶν θεῶν τὰ ἐκπώματα

 χρυσᾶ φασιν εἶναι καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς ἐν οὐρανῷ

κεῖσθαι χρυσίον ὥστε καὶ πόλεις ὅλας εὐδαίμονας

ποιεῖν ὑετῷ χρυσίου. πρὸς ταῦτα τοίνυν, ὦ παῖ,

 

 

 

 



βλέπων, ἔλεγεν, ἐπειδὰν παραλάβῃς τὸν κλῆρον,

πειρῶ μάλιστα παῖς ἐμὸς εἶναι. τοῦτο δὲ ἐν τῷ

κατὰ τὴν γνώμην ἐοικέναι <

μοι>

ποιήσεις.

μὲν οὖν ἐτελεύτησεν, ὦ βουλή, τὸν βίον πολλὰ τοι-

αῦτα εἰπών, ἐγὼ δὲ οὐκ ἠμνημόνουν τῶν λόγων, ἀλλ’ 

ἦν κληρονόμος ἀκριβῶς τῆς ἐκείνου προαιρέσεως καὶ

διῃτώμην τε ᾗπερ ἐκεῖνος καὶ ὅπως τι καθ’ ἡμέραν

ἢ μικρὸν ἢ μεῖζον προσθῶ τοῖς οὖσι μάλιστα ἐφρόν-

τιζον καὶ γυναῖκά τε ἠγαγόμην πλείω μᾶλλον κεκτη-

μένην ἢ καλήν, ᾔδειν γὰρ οὐδεμίαν οὖσαν ἀπὸ τοῦ 

κάλλους πρόσοδον, ἀλλὰ τὰ χρήματα μὲν τοῦ χρόνου

προἰόντος ἐπιδιδόντα, τὴν ὥραν δὲ ἀναλισκομένην

ὥσπερ ὑπὸ τῶν ἀσώτων τὴν οὐσίαν, ἴν τε τοῖς γάμοις

αὐτοῖς ἑωρᾶτέ με τοῦ πατρὸς μεμνημένον ἀριθμῷ δᾴ-

δων, ἀριθμῷ δαιτυμόνων, τῷ μέτρῳ τῆς ἐδωδῆς. τί 

γὰρ ἔδει πολλοῦ πυρὸς ἀρκοῦντος ἐλάττονος; τί δὲ εἰς

δεῖπνα Ι μέρος τῆς προικὸς οὐκ ὀλίγον δαπανᾶν 

καὶ τοὺς μὲν ἀποπέμπειν ἐμπεπλησμένους, αὐτὸν δὲ

ὕστερον λογιζόμενον ἀλγεῖν;

ἐνῆγον δὲ καὶ τὴν

 

 



 



γυναῖκα πρὸς τὰ αὐτὰ καὶ τῶν μὲν οἴκοθεν ἔπειθον

ἐπιλανθάνεσθαι τρόπων, μιμεῖσθαι δὲ τὰ τοῦ γεγαμη-

κότος. ταῦτα δὲ ἦν μέγα ἀγαθὸν νομίζειν ἀργύριον

καὶ μήτε περὶ τὰς τρίχας μήτε περὶ τὸ πρόσωπον μήτ’

 αὖ περὶ τὰς ἐσθῆτας μηδὲν ποιεῖσθαι μάταιον ἀνά-

λωμα. χρυσοφορεῖν δὲ ἐπέτρεπον καὶ ταύτῃ καλλωπί-

ζειν καὶ δέρην καὶ χεῖρας καὶ πόδας. τὸ μὲν γὰρ

ψιμύθιον, ἔφην, καὶ τὰ τοιαῦτα περιπλύνεται

καὶ δεῖ πάλιν ἑτέρου καὶ δαπάνης ἑτέρας, τὰ

 χρυσία δὲ οἱάπερ ἦν μένει καὶ οὐδὲ τὰ τῶν

ἱματίων ταῦτά γε δεῖ πάσχειν οὐδὲ τρίβεσθαι

τὰ τούτοις συμβαίνοντα.

καὶ τὰς θεραπαίνας

τὰς αὐτῆς ἐπαίδευον, αἰ μὲν γὰρ τοῦ πατρὸς ὑπ’

ἐκείνου βέλτισται ἐγεγένηντο. πάντως οὖν ἦσαν ἐν

 ἔργοις συνεχῶς, χειμῶνος μὲν προστιθεμένου ταῖς

ἡμέραις μέρους τῆς νυκτὸς οὐ μικροῦ, τοῦ θέρους δὲ

οὐδενὸς τῆς ἡμέρας μέρους ὕπνῳ διδομένου. καὶ τὸ

 

 

 



 



πρᾶγμα κοῦφον ἦν τοῖς οἰκέταις τῷ καὶ ἡμᾶς κοινω-

νεῖν τῶν πόνων. ταῦτα δὲ ἐφέρομεν ῥᾳδίως τῷ μὴ

βαρύνεσθαι κρέασί τε καὶ ποτοῖς καὶ μαγείρων τέχναις.

ἤρκει γὰρ τὰ ἀπὸ γῆς καὶ δένδρων, σῦκα, βότρυες,

λάχανα, οἶνος ὀλίγ’ ὃς, ὕδωρ πολύ. τὸ δὲ ἀπ’ αὐτῶν 

γινόμενον ἦν ἀργύριον, καλὸς τῆς ἐγκρατείας μισθός.

ἤδη τινὸς τῶν φίλων πέμψαντος ἰχθὺν καὶ ὄρνιν

ἥσθην μὲν φαγών, ἦν δὲ τὸ πλέον τῆς ἡδονῆς ἐν τῷ

μὴ πριάμενον ἔχειν ἐσθίειν.

εἶτ’ ἐπὶ τούτοις ἤκουον

κακῶς ὑπὸ τῶν τρυφώντων καὶ κραιπαλώντων καὶ μηδὲ 

ὀρθοῦσθαι δυναμένων φυλάξαι μὲν ἃ παρέλαβον οὐ

βουληθέντων, τοῖς δὲ τὰ αὑτῶν ηὐξηκόσι φθονούντων.

καί τις εἶπέ που λέγων· τοῦτον δὲ πλουτεῖν καὶ

κεκτῆσθαι τοσαῦτα; Ι τούτῳ δὲ ἑκάστην 

ἡμέραν ἀργύριον φέρειν; τί τὴν πόλιν ἀδικοῦντι, 

βέλτιστε; πρόσθες γάρ, εἴπερ ἔχεις. ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοις. 

 



 

 



 11. οὐ γὰρ ἱεροσυλῶν οὐδὲ νεκροὺς ἀδικῶν οὐδὲ τοί-

χους ὀρύττων οὐδὲ τὰ κοινὰ κλέπτων οὐδὲ κατὰ τῆς

πατρίδος λαμβάνων οὐδ’ ἀπ’ ἄλλου πονηροῦ λήμματος

οὐδενὸς ταῦτα ἐφ’ οἷς ῥήγνυσθε ὑμεῖς ἐκτησάμην,

 ἀλλ’ ὀβολὸν ὀβολῷ προστιθεὶς καὶ δραχμῇ δραχμὴν

καὶ ταῖς τοῦ σώματος ἡδοναῖς οὐδαμῶς χαριζόμενος

μαίνεσθαι μὲν νομίζων τοὺς κυβεύοντας, μαίνεσθαι

δὲ τοὺς ἑταίρας τρέφοντας, μαίνεσθαι δὲ τοὺς ὑπερ-

εσθίοντας καὶ οὐ λογιζομένους ὅτι κρεῖττον ἐν βα-

 λαντίῳ φρουρεῖσθαι τὸ χρυσίον ἢ διὰ τῆς γαστρὸς

διεξιὸν ἀπολωλέναι. ἃ πολλάκις ἐγκατέλιπε τῷ σώ-

ματι μέγα τι καὶ ἀνίατον κακόν, ταῦτα πολλοὺς

ἐξέβαλε τῶν πατρῴων, ταῦτα πτωχοὺς οὐκ ὀλίγους

ἔδειξεν, οὓς νόμος ἀφαιρεῖται τὴν παρρησίαν δέον

 τὰς ψυχάς, ὥσπερ τοὺς τῶν πατρίδων προδότας. καὶ

γὰρ οὗτοι τῶν οἰκείων προδόται. 

 12. Θαυμαστὸν οὖν εἶναί τῳ φαίνεται χρήματα εἶναί

μοι καὶ ἀποπνίγεται; τί οὐκ ἐμιμήσατο; καὶ ἦν ἂν

τῶν εὐπορούντων μᾶλλον ἢ τῶν λυπουμένων. ὅτ’

 

 

 

 



ἀπεδήμουν οὗτοι θεασόμενοι τοὺς ἀγῶνας καὶ συνῆγον

θεωροὺς ἐπὶ δεῖπνα καὶ ἐδόκουν εἶναι καὶ ἐκαλοῦντο

λαμπροί, τότ’ ἐγὼ καθήμενος οἴκοι φακῇ καὶ κρομ-

μύοις ἄριστον ἐμέτρησα πολλάκις. εἶθ’ οἱ μὲν ἐπανῄε-

’σαν ἀντ’ ἀργυρίου πολλὴν διήγησιν φέροντες ἀκάρπου 

πυγμῆς τινος ἢ πάλης, ἐγὼ δὲ ἀντὶ ματαίου θέας

εἶχον ὀβολούς.

ὅθ’ Ι οὗτοι παρ’ ἡμῖν κόλα- 

κἀς εἱστίων, τότ’ ἐγὼ μετὰ τῆς γυναικὸς καὶ τῶν

παιδίων μόνα ἐδείπνουν ἅ ἐκώλυε μὴ τελευτᾶν. τί δ’

ἄν τις τούτου σωφρονῶν ζητήσειε πλέον; οὐ γὰρ δὴ 

τοῖς μὲν ἐκείνως διαιτωμένοις ἐστὶν εἰς γῆρας ἐλθεῖν,

τούτοις δὲ ἀνάγκη προαπελθεῖν, ἀλλ’ ὡς ἐπὶ πλεῖστον

τούτων μᾶλλον ἢ ἐκείνων τὸ πρὸς γῆρας ἥκειν ἐστίν. 

 14. ἔτι τοίνυν οἶ μὲν τἀκ τῶν ἀγρῶν d δίδωσιν ἐνι-

αυτὸς μόλις ἐν ἀκαρεῖ χρόνῳ διαρριπτοῦσι, κἂν ἐπαι- 

 



 

 



 



νέσῃ τις ἐξαπατῶν, ἀπῆλθε λαβὼν ὁπόσον ἠθέλησεν·

ἐγὼ δὲ ἐμαυτὸν πλέον ἢ τοὺς ἀπατεῶνας φιλῶ καὶ

ἀξιῶ γε κερδαίνειν οὐκ ἀπὸ τῶν ἄλλων μόνον, ἀλλὰ

καὶ ῥόδων ὀλίγων καὶ ἴων καὶ κρίνων. οὐ γὰρ περὶ

 τὴν ῥῖνα αὐτὰ μαραίνω τὴν ἐμαυτοῦ οὐδ’ ἐπιρρίπτω

τραπέζῃ καὶ φιάλαις, ἀλλ’ ἀπολαύω μὲν τῆς εὐωδίας

ἣν ἐπὶ τῆς γῆς ἑστῶτα παρέχεται τὰ ἄνθη, κείρας δὲ

κελεύω φέρειν εἰς ἀγορὰν γενησόμενά μοι χρήματα,

οἱ δ’ ἑ κατ’ ἀπατοῦσιν οἱ ἠλίθιοι ἃ πωλεῖν ἐξῆν.

οἶ

 μὲν ἄλλοι ζεύγη τρέφουσιν ἵππων ἀδηφαγούντων, ἀφ’

ὧν αὐτοῖς κότινος καὶ μικρὸν ὕστερον λιμός, ἐγὼ δ’

οὐδ’ εἰς ἀγρὸν ἐφ’ ἵππου κομίζομαι, τί γὰρ δεῖ πράγ-

ματα ἔχειν μαχόμενον πολλάκις ἑτερογνάθῳ καὶ κυφα-

γωγοῦντι καὶ ἀποσειομένῳ τὸν δεσπότην; ὁ δὲ ἐπὶ

 τοσούτοις κακοῖς καὶ τρυφᾶν ἀξιοῖ, ἀλλ’ ὁ βέλτιστος

 



 



 



ὄνος ἀρκεῖ μοι φέρων αὐτὸν καὶ στρώματα καὶ μετ’

ἐκείνων I παιδίον καὶ τὰ αὑτοῦ πονήσας οὐκ 

ἀπαιτεῖ κριθὰς οὐδὲ ὀλύρας, ἀλλ’ ἀπέχρησεν ἄχυρα

οὐ πολλὰ καὶ πόα που φανεῖσα.

καὶ ἀπέρχομαι

τῶν ἀγρῶν οὐ προσαψάμενος οὐκ αἰπολίων, οὐ ποι- 

μνίων, οὐ συβοσίων οὐδὲ κωλύσας δελφάκιον εἰς

ἀκμὴν ἐλθεῖν, ὑμῶν δέ, ὦ πεντακόσιοι, τινὲς ἀντὶ

λύκων γίνονται τοῖς βοσκήμασιν εἰς ἀγρὸν ἰόντες καὶ

τὰ τῶν λῃστῶν αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς ἐργάζονται τά τε

ἄλλα καὶ ζεύγεσιν ὀρικοῖς πληροῦσι τὰς ἐκεῖ φάτνας. 

εἶτα λοιδορεῖτε τοὺς ἀγροὺς ὧς οὐδὲν διδόντας ἀφέν-

τες ὑμᾶς αὐτοὺς τοὺς οὐκ εἰδότας σώζειν.

Ἐγὼ δὲ οἶδα καὶ τῆς γε περὶ ταῦτα τέχνης τὰ

μὲν ἀκηκόατε, τὰ δὲ ἀκούσεσθε. ὁπότε γάρ, ὦ βουλή,

γένοιντο εἰσφοραὶ μεγάλων πολέμων ἀναγκαζόντων, 

κατηρώμην μὲν καὶ τοῖς πολεμίοις καὶ τοῖς ῥήτορσιν

οὓς ὠφελοῦσιν οἱ πολέμιοι, τὸ δὲ ἐπιβάλλον εἰσφέρων

 

 

 



 



ἀηδῶς μέν, δεῖ γάρ με τἀληθῆ λέγειν, οὐ μὴν ἔφυγόν

γε πώποτε τῶν ὑφ’ ὑμῶν ἐψηφισμένων οὐδέν. τοῦτο

δὴ τὸ ἀναλισκόμενον ἐπλήρουν τῷ τῆς εἰωθυίας ἀφαι-

ρεῖν τροφῆς οὔσης μὲν οὐ πολλῆς οὐδὲ ἐκείνης, ὅμως

 δὲ ἐπειρώμην διὰ τῆς γαστρὸς τὸ ἀναλισκόμενον κο-

μίζεσθαι μήτ’ αὐτὸς καθ’ ἡμέραν ἐσθίων μήτε τὴν

γυναῖκα καὶ τοὺς θεράποντας συγχωρῶν.

ἀχθεσθεί-

σης δέ ποτε τῆς γυναικὸς ἐπὶ τούτοις καὶ θαυμαζού-

σης τὴν πολυτέλειαν τοῦ γείτονος καὶ προσειπούσης

 μακάριον διὰ τί; ἔφην. διὰ τὴν ἡδονήν; πάνυ γε,

ἔφησεν. εἶτ’ οἴει τὴν ἡδονήν, ἔφην, ἐκείνην ἐγγὺς

εἶναι τῆς ἡμετέρας καὶ οὐχ ὁρᾷς ὡς ἡ μὲν ἐφή-

 μέρος, ἡ δὲ διηνεκὴς Ι ἀργύριον ἔχοντα

 

 



 



ζῆν;

ἐπῄνεσε τὸ ῥητὸν καὶ συνεχώρησε καὶ τοῦτο

καὶ ἕτερόν τι πρὸς τούτῳ, τὰς παρ’ ἐμοὶ πλίνθους καὶ

τὸν πηλὸν τῶν ἑτέρωθι καὶ λίθων καὶ γραφῶν εἶναι

βελτίω. οἱ μὲν γὰρ εἰς ἐκεῖνα βλέποντες πολλά-

κις, ἔφην, ὑπὸ τοῖς δανείζουσι κεῖνται καὶ οὐ 

τέρπονται τούτοις μᾶλλον ἢ ἐκείνους πεφρί-

κασιν, ἡμῖν δὲ τὸ χρυσίον ἐν κιβωτίοις κατα-

κείμενον τὴν ἐκ τῶν πλίνθων ἀηδίαν ἀφαιρεῖ-

ται. ὅσῳ τοίνυν βέλτιον χρυσίῳ ἢ γραφαῖς καὶ

λίθοις τέρπεσθαι, τοσούτῳ ἡμεῖς ἐκείνων μᾶλ- 

λον τερπόμεθα. κατένευσε καὶ πάλιν ἡ γυνὴ καὶ

τοῖς ἐμοῖς οὐδὲν ἐμέμφετο τρόποις. 

 20. Ἀλλ’ ἐμοί, ὦ ἄνδρες, τοῦτο μόνον δεινὸν ἐφαί-

νετο καὶ παγχάλεπον, ὡς ἄλλοις μὲν αὐτομάτως ἐπιρ-

ρεῖ τὰ τοῦ πλούτου καλά, ἐμοὶ δὲ τὴν γαστέρα στε- 

νοῦντι καὶ τὴν γυναῖκα θλίβοντι καὶ τοὺς οἰκέτας

 

 





 



λιμῷ ταλαιπωροῦντι. διὰ ταῦτα τοίνυν ἠδημόνουν καὶ

ἔστενον οὐκ ὢν εἷς καὶ αὐτὸς ἐκείνων καὶ τὸν ἐμαυ-

τοῦ δαίμονα ἐκάκιζον ὧς ῥᾴθυμον προστάτην, εἰ τοῖς

μὲν ἄλλοις ἀπόνως ἀφικνεῖται τἀγαθά, ὁ δὲ περιορᾷ

 με γλίσχρως καὶ μόλις καὶ ταλαιπώρως ἀγείροντα

χρυσίον.

λαβὼν δὴ λιβανωτὸν καὶ στεφάνους αὐτο-

φυῶν ἀνθέων ἦλθον εἰς Δῖός Κτησίου καὶ Ἑρμοῦ

Κερδῴου καὶ θεραπεύσας οἷς ἔφην, οὐ γὰρ δὴ βοῦν

γε οὐδὲ κριὸν οὐδὲ κάπρον ἔθυσα οὐδὲ χρυσίδα ἀν-

 ἔθηκα φέρων ἀνάξιον νομίζων τῶν θεῶν τηλικαύτης

βλάβης αἰτίους καθίστασθαι τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν

τιμῆς σχήματι φανερῶς λαμβάνειν ἃ τοῖς κλέπτουσιν

ὀργιζόμεθα καὶ τὸ πᾶν διδόντας τοσοῦτον ζητεῖν μέρος. 

 

 

 



 

 



 



 22. βλέπων τοίνυν εἰς τὰ ἀγάλματα καὶ τοὺς ἐκ θη-

σαυρῶν πεπλουτηκότας ἀριθμήσας ηὐχόμην, ἐδεόμην,

ἱκέτευον τῶν | ἴσων καὶ αὐτὸς τυχεῖν. ἀπῆλθον 

ἡγούμενος πεπεικέναι τοὺς θεούς. καὶ πρώτη νὺξ καὶ

ὀνείρων ὄψις ἀσαφὴς οὔθ’ ὅλως ἀφεστηκυῖα θησαυρῶν 

οὔτε διδοῦσα παντελῶς. πάλιν οὖν ἐγὼ περὶ τοὺς

βωμοὺς ἅμα λιβανωτῷ, τοῦτο γὰρ ἦν τὸ δεινόν, καὶ

ᾔτουν σαφῶς μηνυθῆναι τὸ κέρδος.

ἡ νὺξ ἡ δευ-

τέρα πλέον μέν τι τῆς προτέρας εἶχεν, οὔπω δὲ ἐδί-

δου καθαρῶς οὐδὲν οὐδὲ αὕτη. εἵμαρτο γάρ με, ὡς 

ἔοικε, καὶ τρὶς ἐνεγκεῖν λιβανωτόν. γίνεται δὴ τελεία

τις ὄψις καὶ ἐκέλευσεν ὁ φανεὶς θεὸς ἐλθόντα εἰς

ἀγρὸν ὀρύττειν χωρίον, εἰπὼν ὅ τι τοῦτο ἦν, ὧς

ἐκεῖθέν με κερδανοῦντα. ἐγείρομαι περιχαρὴς καὶ οὐδὲ

ὑποδησάμενος εἶπον τοῖς οἰκέταις ἄμας τε καὶ θυλά- 

κους ὡς πλείστους λαβόντας ἀκολουθεῖν.

ἡγούμην

τρέχων. ὧς δὲ ἥκων ἐπέγνων τὸ χωρίον, πρῶτον μὲν

αὐτό τε ἐκεῖνο καὶ τὸν πέμψαντα ἐκεῖσε προσεκύνησα

δαίμονα, ἔπειτα ὤρυττον προσπεσὼν αὐτός τε ταῖς

ἐμαυτοῦ χερσὶ καὶ ταῖς τῶν θεραπόντων. καὶ πολὺς 

 

 



 



μὲν ὁ πόνος, οὔπω δὲ δῆλον οὐδέν, ἀπειπεῖν δὲ οὐκ

ἐνῆν. ἡ γὰρ ἐλπὶς ἐπερρώννυε. καὶ ἐδόκει δεῖν εἰς

πᾶν βάθος ἰέναι καὶ εἰδέναι κερδαίνειν.

ὡς δὲ

ἦσαν ὀργυιαὶ πολλαὶ τὸ ὀρωρυγμένον, δείκνυταί τι

 μόλις ἀγγεῖον σμικρὸν κεραμεοῦν. εὐθὺς μὲν ἠθύμησα

τῇ σμικρότητι καὶ τὸν κατορύξαντα ἐμεμφόμην, ὅτι

μὴ μεῖζον, παρεμυθούμην δ’ οὖν ἐμαυτὸν μεστὸν εἶναι

χρυσίου τὸ φαινόμενον πειθόμενος. ὧς δὲ ἀνελόμενος

εἶχον ἐν χεροῖν καὶ μέλλειν οὐκ ἠδυνάμην, ἀλλ’ ἐγύ-

 μνουν τὸ φρουρούμενον, σκεδάννυνται πεντακόσιαι

δραχμαί. καὶ τοῦ πολλοῦ πόνου καὶ τῆς μεγάλης ἐλ-

πίδος τοῦτο ἦν τὸ πέρας οὐ μὴν ὑπεριδὼν ἀφεὶς

ἀπῆλθον, ἀλλ’ ἀνάξιον μὲν ἡγούμην θεοῦ τὸ δῶρον,

δῶρον δὲ ὅμως, καὶ λαβὼν φαιδρότερος ᾔειν οἴκαδε.

 πεντακόσιαι γὰρ Ι ἔξω τόκων προσεγεγένηντό μοι. 

 26. καὶ παραγγέλλω δὴ τοῖς οἰκέταις, ὁμολογῶ γάρ,

σιγᾶν καὶ μηδὲ πρὸς ἀλλήλους μηδὲν τοιοῦτον λέγειν.

τῶν δὲ ἄρα ἦν τις γλώττης ἀκρατὴς καί, ὧς εἰκός,

 

 

 



 



ἐξελάλησεν. ὡς δὲ ᾔσθετό τις τῶν φθονερῶν, ἀγγέλ-

λει πρὸς τὴν ἀρχὴν καὶ παραχρῆμα ἐφειστήκει τις

συνάγων τὸ πρόσωπον καί, ὠ φίλτατε, φησί, γνώ-

ριζε τὸν νόμον καὶ θησαυρὸν εὑρηκώς, ἀκούω

γὰρ καὶ ποῦ καὶ ὅπως, κατάβαλε χιλίας.

ἐξε- 

πήδησέ μοι μικροῦ πρὸς τὰ ῥηθέντα ἡ καρδία, πάντα

γὰρ διηγεῖτο σαφῶς ὡς ἂν σὺν ἡμῖν παρὼν, καὶ οὐκ

ἦν ἄρνησις. μόλις οὖν ἐμαυτοῦ γενόμενος κομίζειν

ἐκέλευον τὸν οἰκέτην τὰς ἀπὸ τῆς γῆς τὰς ἐμὰς εἴτ’

οὐκ ἐμάς. ὡς δὲ εἶχε, ταχύ, φησίν, ἑτέρας τοσαύ- 

τὰς τίθει. πάλιν ἐκέλευον μικρᾷ τῇ φωνῇ καὶ τρε-

μούσῃ. ὁ δὲ ἐξέφερε πεντακοσίας παλαιὰς ἀποσπῶν

ὥσπερ ἀπὸ σώματος μέλος.

ἐγὼ δὲ ταῦτα ἑώρων,

μᾶλλον δὲ οὐκ ἀκριβῶς ἑώρων· οὕτω πολλή τις ἀχλὺς

ἐπεκέχυτο τοῖς ὀφθαλμοῖς. τούτων δὲ πεπραγμένων 

ἐσθίειν ἐπιχειρῶν οὐχ οἷός τε ἦν, καθεύδειν βουλό-

μενος οὐκ ἠδυνάμην, φίλων ἀκούων παραμυθουμένων

 

 

 



 



οὐ γίνομαι ῥᾴων. πολλὰ βουλευσάμενος ὑπὲρ ἀπαλλα-

γῆς μίαν μόνην εὗρον τὸ κώνειον. οὗ μετάδοτέ μοι,

πρὸς θεῶν, καὶ μή με ἀναγκάσητε ζῆν οὐ δυνάμενον. 

 29. Δεῖξον, φησί, τὸ σῶμα λελωβημένον ἤ τι

 νόσημά σε κατέχον κρεῖττον ἰατρικῆς ἢ τοὺς

παῖδας ἀπολωλεκὼς ἢ τὴν οὐσίαν ὅλην. ταῦτα

γὰρ οἴει με, βέλτιστε, μόνα πείθειν ἐρᾶν θανάτου,

τἄλλα δὲ εἶναι πάντα τοῖς ἀνθρώποις φορητά; οὐκ

οἶσθ’ ὅτι καὶ τούτων αὐτῶν τὸ μὲν ὁ δεῖνά γε ἤνεγ-

 κεν, ἄλλο δὲ ἄλλος, καὶ πάλιν ὅ τι περ ἑτέρῳ δεινόν,

 | τοῦτο τῷ δεῖνι κοῦφον; οἷον ὁ μὲν παῖδας

ἀποβαλὼν ἧκεν ἐπὶ τὸ κώνειον οὐδὲν τοιοῦτον πε-

ποιηκὼς πρὸς τὰς τοῦ σώματος τύχας, ὁ δὲ παίδων

στερηθεὶς εἴλετο μὲν ζῆν, κρατουμένου δὲ αὐτῷ τοῦ

 σώματος ὑπὸ νοσημάτων κωνείου τὸν καιρὸν ἐνόμισεν. 

 30. ἄλλα ἄλλοις, ὦ βουλή, μεγάλα κέκριται, κἂν περὶ

 

 

 



 



ταῦτα ζημιωθῶσιν, οὐκ ἀνέχονται ζῆν τοῦθ’ ἕκαστος

νομίζων ἀνιαρότατον, ὅτι δυστυχεῖ περὶ ἃ μάλιστα

ἐσπούδακεν. ὁ ἀθλητὴς οὐ τυχὼν τοῦ στεφάνου βού-

λοιτ᾿ ἂν ἀποθανεῖν, ὁ στρατηγὸς αἰχμαλώτων αὐτὸν

διαφυγόντων, ὁ ῥήτωρ εἰπὼν μὲν τὰ βέλτιστα, τοῦ 

τέλους δὲ ἁμαρτών, ὁ ζῶν ἐν οἷσπερ ἐγὼ καὶ φροντίζων

ἀργυρίου περὶ τοῦτο βλαβείς.

ἐγὼ δὲ βουλοίμην

ἂν καὶ τὸ σῶμα ἐρρῶσθαι καὶ τὰ ἐμαυτοῦ κεκτῆσθαι,

εἰ δ’ ἀναγκαῖον εἴη περὶ θάτερον γενέσθαι βλάβην,

νοσῶν εὐπορεῖν ἑλοίμην ἂν ἢ μὴ νοσῶν ἀπορεῖν. τὴν 

μὲν γὰρ νόσον δύναιτ’ ἂν ἐλαφρὰν ποιεῖν τὸ χρυσίον,

ὁ δ’ ὑγιαίνων ἐν πενίᾳ στένει τῶν ἀρρώστων πλέον

καὶ ἡ τῆς ὑγείας χάρις τῇ τῶν χρημάτων ἀπουσίᾳ

διαφθείρεται. πάλιν τοὺς παῖδας εὐξαίμην ἂν ζῆν

ὄντων ἡμῖν χρημάτων, εἰ δ’ ἡ Τύχη θάτερον νέμοι, 

βούλεσθέ με εἰπεῖν ἃ φρονῶ; τὸ πλουτεῖν παίδων

οὐκ ὄντων τοῦ πένεσθαι μετὰ παίδων προτιμότερον.

τί γὰρ δεῖ βλέποντας εἰς ἀλλήλους δακρύειν, ὅ πενία

ποιεῖν πέφυκε;

καὶ νῦν εἰ μὲν οὐδείς με οὐδὲν

ἀφῄρηται τῶν ἐμῶν, ἀλλὰ μένει μέν μοι τὸ πόνοις 

συνειλεγμένον, μένει δὲ τὸ παρὰ τῶν θεῶν δοθέν,

 

 

 

 



 



φεύγω τὸν θάνατον, ἐπιθυμῶ ζῆν, εὐεργέτης ὁ κω-

λύων τελευτᾶν· εἰ δὲ ἔχετε τὰ ἐμὰ καὶ γέγονέ μοι

 χείρω τὰ ἔνδον καὶ πενέστερος | ἐγὼ χιλίαις, τί

θαυμαστὸν εἰ γλυκὺν νομίζω τὸν θάνατον; ἢ ὅτι μὴ

 ὅλης τῆς οὐσίας ἐκβέβλημαι; τότε δὴ οὐκ ἂν ὑμῖν

ὑπὲρ κωνείου διελεγόμην οὐδ’ ἂν ἔδει με δεῦρο κατα-

φυγόντα πείθειν ὑμᾶς ἀποκτεῖναί με. τὸ γὰρ τῆς

συμφορᾶς μέγεθος ἀπέχρησεν ἂν ὀξύτερόν με σιδήρου

κατενεγκεῖν. δήμευσις μὲν οὖν τῶν ὄντων ἐκεῖνο ἂν

 ἐποίει, αἱ δὲ χίλιαι οὐ τοῦτο;

ἦλθον εἰς τὸ βου-

λευτήριον, λέγω λόγον, μόλις μέν, καὶ γὰρ τὸ πλέον

τῆς ψυχῆς ἀπελήλυθε, λέγω δὲ ὅμως. τί οὖν λέγω;

ὅτι δημεύσεως μὲν τὸ παρὸν ἧττον, θανάτου δὲ ἄξιον.

ἐπεὶ καὶ πλέων, ὦ βουλή, κατ’ ἐμπορίαν, εἰ τῶν ἀγω-

 γίμων ἐδέησεν ἐκβαλεῖν τι τοῦ κλύδωνος ἀναγκάζον-

τος, κἂν ἐπὶ μικρῷ μέρει, ἐπὶ μικρῷ λέγω; τριῶν

μὲν οὖν ἢ τεττάρων κεραμίων ἐκριπτουμένων εἱπόμην

ἂν καὶ ἐπαπωλλύμην, μὴ γὰρ ἀπολλύσθω μηδὲν τῷ

 

 



 



μέλλοντι δυσχεραίνειν τὸ ζῆν.

ἐγὼ δὲ καὶ δοίδυ-

κος οἴκοθεν κλαπέντος ὡρακιῶ, κἂν χύτρα συντριβῇ,

πλήττομαι τὴν ψυχήν, κἂν ἔκπωμα τοῦτο πάθῃ, τῷ

παραπεσόντι βέλει χρῶμαι κατὰ τῶν διακόνων καὶ

οὐδὲν ὅλως ἐξαιρεῖ μου τὴν λύπην. τὸ γὰρ ζωμοῦ, τὸ 

γὰρ ἀλῶν ὑφελέσθαι τινὰ καὶ εἴ τι τοῦδε φαυλότερον

οὐκ ἐν ζημίᾳ θετέον; ἢ οὐ καὶ τῶν ἀλῶν καὶ τῶν

τοιούτων ἀπάντων τιμὴν καταβάλλομεν; χιλίων οὖν

δραχμῶν ἀπὸ τῆς ἐμῆς οἰκίας ἡρπασμένων ζῆν μοι

παραινεῖ; εἰ γὰρ ἐνείμασθε πρός με τὸν θησαυρόν, 

οὐκ I ἐχρῆν ἀποθνήσκειν· νῦν δὲ ὅλον ἔχοντες 

ἀπέσχεσθε οὐδὲ τῶν ἄλλων, ἀλλ’ ἐπορθήσατέ μου τὴν

κιβωτόν. 

 35. Ναί, φησί, νόμος γὰρ ἦν. τοῦτο δέ, εἰ μὲν

κατηγόρουν ὑμῶν ἐν δικασταῖς, ἦν ἄν τις ἀπολογία. 

 

 

 

 

 



 



καίτοι καὶ τότε εἷπον ἄν· κακῶς, ὦ πολῖται, χρῆσθε

τῷ νόμῳ καὶ τῶν μὲν γραμμάτων ἔχεσθε, τὴν

διάνοιαν δὲ τοῦ θέντος ἰδεῖν οὐ βούλεσθε. τίς

οὖν αὕτη; ἐκεῖνος ἀπὸ τῶν μεγάλων θησαυρῶν ὠφελεῖ

 τὸ κοινόν, ὧν μέρος πολλοστὸν αἶ χίλιαι, καὶ ποιεῖ

τοῦθ’ ἅπερ ἐπὶ τῶν τελῶν. ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ παρὰ τῶν

ἐμπόρων ἀξιοῖ τι κερδαίνειν τὴν πόλιν, οὕτω κἀν-

ταῦθα παρὰ τῶν εὑρηκότων κείμενά που χρήματα με-

γάλα. καὶ εἶναι βούλεται τὸ πολὺ μὲν τῶν ἐπιτυχόν-

 τῶν, ὀλίγον δέ τι τοῦ δήμου.

καὶ εἰ μὲν ὀρθῶς

καὶ τοῦτο ἢ μή, νῦν οὐ καιρὸς ἐξετάζειν, ὅδ’ οὖν

ἐβούλετο, τοῦτο ἔστιν. ὅπου δὲ ὁ θησαυρὸς πεντα-

κόσιαι, τίν ἔχει λόγον ἀπὸ τῶν πεντακοσίων τούτων

χιλίας γενέσθαι τῇ πόλει, ὥσπερ ἂν εἴ τις γεωργὸν

 λαβόντα παρὰ τῆς γῆς ἑκατὸν μεδίμνους διακοσίους

ἀναγκάζοι καταβαλεῖν ἀπὸ τῶν ἑκατὸν τῇ πόλει;

ταῦ-

 

 



 



τὰ καὶ πλείω τούτων ἔλεγον ἄν, εἰ πρὸς ὑμᾶς ἐδικα-

ζόμην καί, νὴ Δία γε, ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τοῦ νομοθέτου

τάφον ἐβόων <

ἄν>

ὦ τιμῶν σὺ πολλῶν παρ’

τετυχηκὼς διὰ τοὺς νόμους οὓς ἔγραψας πρὸς

τοσοῦτον ἀτοπίας ἦλθες, εἰπέ μοι, καὶ ἀπο- 

πληξίας ὥστ’ ἀπὸ τοσούτων τῇ πόλει τοσαῦτα

διδόναι; ὁ δέ μοι δοκεῖ κἂν ῥῆξαι φωνήν, εἴπερ οἷόν

τε ἦν, ὡς οὐ ταῦτα ἐφρόνουν, ἀλλ’ ὁρῶν τινας

θησαυροὺς ὑπερφυεῖς οὐκ ὀλίγους εὑρημένους

οὕτω ταῦτα ἐτίθην, θησαυρὸν δὲ πεντακοσίας 

δραχμὰς οὐκ ἤλπιζον Ι ἔσεσθαι. νοῦν δὲ ὁ 

δῆμος ἔχει καὶ τὸ ἐκφυγόν με εἴσεται.

Τοιαῦτα μέν, εἰ ὅπως μὴ δοίην ἠγωνιζόμην,

ἔλεγον ἄν, δεδομένων δὲ καὶ κειμένων τῶν δραχμῶν

καὶ τελευτῆς ἐπιθυμοῦντος ἐμοῦ τίς ὁ καιρὸς ἢ τού 

τοὺς πρὸς ἐμὲ τοῦ νόμου μεμνῆσθαι ἢ ἐμὲ ζητεῖν τίς

ὁ νοῦς τῶν γραμμάτων; τιμαῖς ἀντιλεγέτω τις ἐπιλαμ-

βανόμενος τῶν αἰτήσεων, ὡς οὐδὲν ἀγαθὸν εἰργασμέ-

νος ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἐπὶ δωρεὰν ἧκε τὴν τῶν

ἀγαθῶν ἀνδρῶν, τῷ δὲ ζῆν οὐ βουλομένῳ σύμπραττέ· 

 

 

 



 



τωσαν ἅπαντες εἰς τὸ μηκέτ’ εἶναι. πολλῆς γὰρ ἐπη-

ρείας κωλύειν ὃ τὸν μὲν λαβόντα εὐφραίνει, βλάπτει

δὲ τῶν ἄλλων οὐδὲν οὐδένα.

οὐχ ἱκετεύω τήμερον

ἀπολαβεῖν τὰς χιλίας ἤ, εἰ μὴ τοῦτο ῥᾴδιον, τὰς πεν-

 τακοσίας, ἀλλ’ ἴστω μὲν τῆς πόλεως ἅπαν τοῦτο, εἰ

δοκεῖ, γενέσθω δὲ τῷ τῶν χρημάτων ἀφαιρεθέντι τὸ

φάρμακον. καλόν, ὦ βουλή, ζῆν, καλὸν τὴν τῆς Τύχης

ἔχοντα ῥοπήν, πολεμούσης δὲ ἐκείνης ἐν τῷ δοκεῖν

βοηθεῖν εἰκτέον καὶ οὐ δοτέον αὐτῇ κακῶς αὖθις

 ποιεῖν. ἐν μόνοις γὰρ ἐκείνη δυναστεύει τοῖς ζῶσι,

νεκρὸν δὲ λυπεῖν οὐκ ἔχει. 

 40. Τὰ καινά, ὦ βουλή, πανταχοῦ μεγάλαι κἂν

ἀγαθὰ ᾖ κἂν θάτερα. τῷ γὰρ μηδὲν εἶναι τοῦ πε-

πραγμένου παράδειγμα τὴν ὑπερβολὴν ἑκάτερον λαμ-

 βάνει. καινὸν δὴ καὶ τὸ νῦν κατ’ αὐτὸ τοῦτο τὸ μόνῳ

μοι τῶν πάντων συμβεβηκέναι. ἐν εὐτυχήμασιν ἠτύ-

χηκα, ἐν κέρδεσιν ἐζημίωμαι, ἐν οἷς εὗρον ἀπολώλεκα.

μόνον με τῶν πάντων θησαυρὸς ἔδειξεν ἄθλιον καὶ

 

 



 



δι’ εὐφροσύνης εἰς πένθος παρεπέμφθην ὁ κακοδαί-

μων.

πόσης, ὦ βουλή, | δυστυχίας | γέμει τὸ 

πρᾶγμα. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων χωρὶς

μέν ἐστι τὸ εὖ πράττειν, χωρὶς δὲ τὸ κακῶς, καὶ ἐν

μὲν τῷ στένουσιν, ἐν δὲ τῷ χαίρουσι, καὶ κειμένοις 

αὐτοῖς ἐν συμφοραῖς ἡ τῶν βελτιόνων ἐλπὶς ἔχει

παραμυθίαν· ὅτῳ δὲ τὰ βελτίω γέγονε χείρω καὶ τὰ

χρηστὰ πονηρὰ καὶ τὸ δοκοῦν τῆς Τύχης εὐμενὲς

πικρόν, πῶς ἂν οὗτος αἱροῖτο ζῆν, ᾧ κίνδυνος εὐ-

τυχεῖν; 

 42. Ἀλλ’ ἔξεστιν εὔξασθαι, φησί, πάλιν καὶ

ῥᾴδιον τῇ Τύχῃ δοῦναι δεύτερα. καλῶς. τί οὖν,

ἂν παραπλήσια καὶ πάλιν ἡ μὲν δῷ πεντακοσίας,

ὑμεῖς δ’ ἀφέλησθε χιλίας; δύναται μὲν γὰρ δοῦναι

καὶ μείζω, τί δ’, ἂν μὴ βούληται μείζω; τί δ’, ἂν 

τῶν νῦν ἐλάττω; δι’ εὐχῶν καὶ θησαυρῶν ὑμῖν ἀπο-

στήσομαι τῶν ἐμαυτοῦ; καὶ ἡ μὲν εὐφημία τοῦ ῥήμα-

τος ἐμή, τὰ χρήματα δὲ ὑμέτερα;

εἴθε μηδὲ πρό-

τερον ηὐξάμην μηδὲ ἔσχον ἐπινεύουσαν τὴν Τύχην,



 



 



μᾶλλον δὲ εἰρωνευομένην, ἄμεινον δὲ εἰπεῖν, ἐνεδρεύ-

ουσαν. ἤρκει μοι τὰ πρὸ τοῦ θησαυροῦ, ἐγὼ δὲ κατὰ

τὴν ἐν τῷ μύθῳ κάμηλον ζητῶν τὸ πλέον ἐν οἶς

εἶχον ἐβλάβην. φοβοῦμαι ταύτην ἐγὼ τὴν θεὸν ἣ γέ-

 λωτα ἐξ ἐμοῦ πεπόρισται. καὶ οἱ πλωτῆρες φεύγουσιν,

ὦ βουλή, θάλατταν ἐν ᾗ τὸ πλοῖον αὐτοῖς περὶ τὰς

ὑφάλους ἐρράγη. δέδοικα κἀγὼ τὰς ὑφάλους τῆς

Τύχης. ἴσως που με παιδιὰν τέθεικε τοῖς ἄλλοις θεοῖς.

 ὅτι μὲν γὰρ τοῖς ἀνθρώποις, | ὁρᾶτε. γελῶντες

 γοῦν οὐ διαλελοίπατε.

εἰ μὲν οὖν εἰσελθοῦσα εἰς

τουτὶ τὸ βουλευτήριον λέγει μὴ ταὐτά με δράσειν καὶ

καθίστησι τῶν θεῶν τινας ἐγγυητὰς ὡς δώσει πλῆθος

ταλάντων, ἀναμενῶ θησαυρὸν ἕτερον βεβαιοῦντα τοὔ-

νομα τῷ μέτρῳ· εἰ δὲ ἔν τι τοῦτο τῶν ἀμηχάνων καὶ

 οὐδὲ ἐκεῖνο δυνατὸν ἀδικοῦσαν αὐτὴν ἐν δικαστηρίῳ

λαβεῖν, ἀλλὰ πράττουσα ἃ βούλεται κρείττων ἐστὶν ἢ

παθεῖν, τί με τηρεῖτε κακοῖς δευτέροις, ἔν ὑμεῖς διὰ

 

 



 



τῶν ἐμῶν θησαυρῶν εὑρίσκητε χρήματα;

εἰ μὲν

γὰρ οἷός τε ἦν φανέντος ὀνείρατος δηλοῦντος θη-

σαυροῦ τι χωρίον κατασχεῖν ἐμαυτὸν καὶ μὴ δραμεῖν

ᾗπερ πρότερον, ἀπῆν ἂν δευτέρας ζημίας φόβος· εἰ δ’

ἕλκομαι μὲν ὑπὸ τῶν ἐνυπνίων καὶ τῆς ἀμείνονος γί- 

νομαὶ προσδοκίας, τὰ δ’ ἴσως, ἂν ἐπιβουλεύσῃ καὶ

πάλιν, ὁποῖα δὴ καὶ τὰ νῦν, πῶς οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας

κακῷ τὸ κακὸν ἐπιχειρεῖν ἰάσασθαι καὶ περιμένειν

ἐχθρούς τε ὀνείρους καὶ πολέμιον νόμον;

καὶ γὰρ

εἰ μὲν ἐμέλλετε λύσειν τουτονὶ τὸν νόμον, οἷα πολλὰ 

περὶ τοὺς παλαιοὺς πεποιήκατε πολλάκις ἔργῳ πονη-

ροὺς ἐλεγχθέντας, ἴσως ἄν τι λέγειν ὁ πείθων ζῆν

ἐδόκει· εἰ δ’ ἔσται κύριος καὶ ταῦτα οὐχὶ δίκαια ποιῶν,

ἐρῶ γὰρ οὐδὲν φοβηθείς, ποῦ γάρ ἐστι δίκαιον, ὦ

 

 

 

 





 



βουλή, τὴν ἑτέρων εὐτυχίαν ἁρπάζειν καὶ τῶν μὲν

χαλεπωτέρων μηδενὸς ἰέναι μεθέξοντα, τῶν χρηστῶν

δὲ οὐ μικρὸν ἀποτέμνεσθαι; 

 47. Καὶ μὴν οὐδ’ ἐκεῖνό γε ἴσον τῶν μὲν θησαυ-

 ρῶν αὐτῶν τοὺς μὲν εἶναι μείζους, τοὺς δὲ ἐλάττους,

καὶ πολὺ διαφέρειν ἀλλήλων κατὰ τὸ μέτρον, ἐφ’

ἑκάστου δὲ γίνεσθαι τῇ πόλει τὰς χιλίας, κἂν ἑκατὸν

 τάλαντα ὁ θησαυρὸς ᾖ κἂν πεντήκοντα κἂν Ι δέκα

κἄν τε ἄργυρος κἄν τε χρυσὸς κἄν τε πέντε μναῖ,

 τοῦτο δὴ τοὐμὸν τὸ δυστυχές. καίτοι πῶς εὔλογον

τὰς μὲν εἰσφορὰς κατὰ τὴν οὐσίαν ἑκάστῳ τίθεσθαι,

τῶν θησαυρῶν δὲ τοῦτο ἐκβεβλῆσθαι τὸ δίκαιον; 

 48. Ἀλλὰ γὰρ κατηγορῆσαι μὲν τοῦ νόμου ῥᾴδιον,

πεῖσαι δὲ ὑμᾶς ἀποστῆναι τοῦ κέρδους οὐκ ἔστιν. ἀλλ’

 ἀποθανεῖν γε ἔστι τῷ μὴ δυναμένῳ πεῖσαι. καὶ γὰρ

εἰ μέλλει μοί τις ἔσεσθαί ποθ’ ὕστερον θησαυρός,

ἀλλὰ τὸν πρὸ τοῦ γε θησαυροῦ χρόνον πῶς ἂν βιῴην

 

 

 



 



τοῦ μὲν κέρδους οὔπω φαινομένου τῆς ζημίας δὲ

ὁρωμένης; ποῖος γὰρ ἰατρὸς παῦσαι δύναιτ’ ἂν τὴν

λύπην; τί δὲ τῶν πάντων οὐχ ὑπόμνημα ἔσται μοι

τοῦ πράγματος;

ἂν ἐπ’ ἀγορᾶς διατρίψω, τοὺς

εἰληφότας ὑμᾶς θεωρῶν ἀνιάσομαι, ἂν οἴκοι, τὸ κεκε- 

νωμένον κιβώτιον, ἂν ἐν ἀγρῷ, τὸν προδότην τόπον.

ἂν μηδαμόθεν ἀργύριον γίγνηταί μοι, μᾶλλον ἐκεῖνο

ζητήσω. ἂν φανῇ ποθεν πρόσοδος, ὅτι μὴ προστίθεται

τοῦτο ταῖς χιλίαις, ἀλγήσω. τὸν οὖν ἐν μέσῳ τοσούτων

βελῶν τίς ῥύσεται; θάνατος. 

 50. Ὦ τράπεζαι καὶ τραπεζῖται καὶ ἐμπορίαι καὶ

ἔμποροι καὶ ναύκληροι καὶ ὁλκάδες, ὁ πολλὰ ἤδη πολ-

πολλάκις ὑμῖν ἐγὼ χρησάμενος καὶ συμβαλὼν καὶ προέ-

μενος καὶ κομισάμενος κὰν τῇ χειρὶ φέρων ἐπιεικῶς

χρυσίον ἀπέρχομαι τοῖς μὲν ἀφ’ ὑμῶν καρποῖς εἰδὼς 

χάριν, ὑπὸ θησαυροῦ Ι δὲ πεσών. 

 51. Καλείτω μοί τις τοὺς παῖδας. τί κλάετε; τί

 

 

 

 





 



ὀδύρεσθε; εἰ μὲν διὰ τὰς χιλίας, καλῶς ποιεῖτε καὶ

τῆς παρ’ ἐμοῦ παιδείας ἀξίως· εἰ δὲ ὅτι οἰχήσομαι,

κακῶς βεβούλευσθε. καὶ γὰρ ὑμεῖς, ἢν τι τοιοῦτον

ὑμᾶς καταλαμβάνῃ, ταὐτὰ παρὰ τούτων αἰτεῖτε. καὶ

 μὴ τῷ φέρειν ῥᾳδίως ζημίας ἐλέγχετε τὰς γονάς. ἔτι

μέντοι καὶ θεραπεύσει τι τῶν οἴκοι κακῶν ὑμῖν ἡ ἐμὴ

τελευτή. ἃ γὰρ ἂν ἤσθιον ζῶν ἀργύριον ὑμῖν ἀποθα-

νόντος γενήσεται.

τί οὖν ἐπισκήπτω; ταὐτὰ ἅπερ

ἀεὶ παρῄνουν καὶ οὐδὲν καινόν. ἄρτον καὶ ὕδωρ ἱκα-

 νῆν ἡγεῖσθε τροφήν, λαμβάνοντες χαίρετε, διδόντες

δακρύετε. μὴ διαβάλλετέ μου τὸν βίον τῷ τὸν ζῆλον

φυγεῖν. βραχὺ φροντίζετε τῶν καταγελώντων ὄντων

ὑμῖν χρημάτων. ὁ τάφος ἔστω μοι χῶμα μικρόν, ἐν-

τάφια δὲ ταῦτα ἃ φορῶν νυνὶ λέγω. κοσμούντων δ’

 ἕτεροι τοὺς νεκροὺς ὑπὲρ τοὺς νυμφίους. οὕτως οἰκεῖτε

τὴν οἰκίαν ὡς ἐμοῦ ζῶντος καὶ παρόντος καὶ πάντα

 

 



 



ἀκούοντος καὶ πάντα ὁρῶντος καὶ μηδαμῶς ἐκφέρεσθε

τῶν ἰχνῶν. 

 53. Καὶ σοὶ δέ, ὦ γύναι, παραινῶ μενούσῃ μὲν

ἔνδον τηρεῖν ἃ μεμάθηκας, εἰ δ’ ἑτέρῳ δέοι συνοικεῖν,

ζητεῖν ἄνδρα ἐμοὶ προσόμοιον καὶ ἴσως οὐκ ἀπορήσεις.

Ἐγὼ δὲ ἐλπίζω βελτίω τινὰ χώραν ἕξειν παρὰ

τοῖς κάτωθεν ἀδικήσας μὲν οὐδένα, τἀμαυτοῦ δὲ φυ-

λάξας. τῆς δὲ ἐκεῖ διαίτης καὶ τῶν πραγμάτων τὸ μὲν

ἐπαινῶ, τὸ δὲ οὔ. καλὸν εἶναί μοι φαίνεται τὸ μήτε

εἰσφέρειν μήτε χορηγεῖν μήτε ὠνεῖσθαι μηδέν, ἀηδὲς 

δὲ τὸ μὴ εἶναι παρὰ τοῖς τεθνεῶσιν ἀργύριον. ἔδει

γάρ, οἶμαι, καὶ κεκτῆσθαι | καὶ μὴ δαπανᾶσθαι, 

καὶ ἦν ἂν τοῦτο τῶν ἐν μακάρων νήσοις κεφάλαιον.

ἀλλ’ ὅμως βέλτιον μήτ’ ἔχειν μήτε περικόπτεσθαι ἢ

τὸ μὲν ἔχειν, τὸ δὲ ὁρᾶν ἑτέρους ἀφαιρουμένους.