Ἐκ τῆς ἀριθμητικῆς Διοφάντου.

Ἀπὸ δύο μεθόδων εὑρίσκεται παντὸς τετραγώνου
ἀριθμοῦ πλευρὰ ἤτοι δυνάμεως. καὶ ἡ μὲν μία ἔχει 
οὕτως· ἀπόγραψαι τοιοῦτον ἀριθμὸν κατὰ τὴν τάξιν
τῆς Ἰνδικῆς μεθόδου· εἶτα ἄρξαι ἀπὸ δεξιῶν ἐπὶ
ἀριστερά, καθʼ ἕκαστον δὲ στοιχεῖον λέγε· γίνεται· οὐ
γίνεται· γίνεται· οὐ γίνεται· ἕως ἂν τελειωθῶσι τὰ
στοιχεῖα, καὶ εἰ μὲν τύχῃ τὸ τελευταῖον ὑπὸ τὸ γίνεται, 
ἄρξαι τοῦ μερισμοῦ ἐκεῖθεν· εἰ δὲ ὑπὸ τὸ οὐ
γίνεται, καταλιπὼν τὸ τελευταῖον στοιχεῖον ἄρξαι τοῦ
μερισμοῦ ἀπὸ τοῦ μετʼ αὐτὸ στοιχείου τοῦ πρὸς τὰ
δεξιά, ἐν δηλονότι φθάνει τὸ γίνεται.