....συμφωνεῖται μὲν δὴ παρὰ τοῖς πλείστοιςΜνησάρχου γεγενῆσθαι παῖς· περὶ δὲ τοῦ γένους τοῦ
Μνησάρχου διαπεφώνηται. οἱ μὲν γὰρ Σάμιον αὐτὸν
εἶναι φασί, Κλεάνθης δʼ ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν μυθι- 
κῶν Σύρον ἐκ Τύρου τῆς Συρίας. σιτοδείας δὲ κα-
ταλαβούσης τοὺς Σαμίους προσπλεύσαντα τὸν Μνή-
σαρχον κατʼ ἐμπορίαν μετὰ σίτου τῇ νήσῳ ἀποδό-
μενον τιμηθῆναι πολιτείᾳ. Πυθαγόρου δʼ ἐκ παίδων
εἰς πᾶσαν μάθησιν ὄντος εὐφυοῦς, τὸν Μνήσαρχον 
ἀπαγαγεῖν αὐτὸν εἰς Τύρον, ἐκεῖ δὲ τοῖς Χαλδαίοις
συστάνταμετασχεῖν τούτων ἐπὶ πλεῖον ποιῆσαι. ἐπαν-
ελθόντα δʼ εἰς τὴν Ἰωνίαν ἐντεῦθεν τὸν Πυθαγόραν
πρῶτον μὲν Φερεκύδῃ τῷ Συρίῳ ὁμιλῆσαι, δεύτερον
δʼ Ἑρμοδάμαντι τῷ Κρεοφυλείῳ ἐν Σάμῳ ἤδη γηρά- 
 σκοντι.

λέγει δʼ ὁ Κλεάνθης ἄλλους εἶναι οἵ τὸν πα-τέρα αὐτοῦ Τυρρηνὸν ἀποφαίνονται τῶν τὴν Δῆμνον
ἐποικησάντων, ἐντεῦθεν δὲ κατὰ πρᾶξιν εἰς Σάμον
ἐλθόντα καταμεῖναι καὶ ἀστὸν γενέσθαι· πλέοντος
δὲ τοῦ Μνησάρχου εἰς τὴν Ἰταλίαν συμπλεύσαντα 
τὸν Πυθαγόραν νέον ὄντα κομιδῇ σφόδρα οὖσαν
εὐδαίμονα καὶ τόθʼ ὕστερον εἰς αὐτὴν ἀποπλεῦσαι.
καταλέγει δʼ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὺς δύο, Εὔνοστον καὶ

 
Τυρρηνόν, πρεσβυτέρους. Ἀπολλώνιος δʼ ἐν τοῖς
περὶ Πυθαγόρου καὶ μητέρα ἀναγράφει Πυθαΐδα,
ἀπόγονον Ἀγκαίου τοῦ οἰκιστοῦ τῆς Σάμου. τινὰς
δʼ Ἀπόλλωνος αὐτὸν ἱστορεῖν καὶ Πυθαΐδος τῷ γόνῳ,
 λόγῳ δὲ Μνησάρχου φησὶν Ἀπολλώνιος. τῶν γοῦν
ποιητῶν τῶν Σαμίων εἰπεῖν τινά·
 
 Πυθαγόραν θʼ ὅν ἔτικτε Διὶ φίλον Ἀπόλλωνι 
 Πυθαΐς, ἡ κάλλος πλεῖστον ἔχεν Σαμίων. 
 
διακοῦσαι δʼ οὐ μόνον Φερεκύδου καὶ Ἑρμοδάμαν-
 τος, ἀλλὰ καὶ Ἀναξιμάνδρου φησὶν οὗτος.

Δοῦρις 
δʼ ὁ Σάμιος ἐν δευτέρῳ τῶν ὥρων παῖδά τʼ αὐτοῦ
ἀναγράφει Ἀρίμνηστον καὶ διδάσκαλον φησὶ γενέ-
σθαι Δημοκρίτου. τὸν δʼ Ἀρίμνηστον κατελθόντʼ
ἀπὸ τῆς φυγῆς χαλκοῦν ἀνάθημα τῷ ἱερῷ τῆς Ἥρας
 ἀναθεῖναι τὴν διάμετρον ἔχον ἐγγὺς δύο πήχεων,
οὐ ἐπίγραμμα ἦν ἐγγεγραμμένον τόδε·
 
 Πυθαγόρεω φίλος υἱὸς Ἀρίμνηστός μʼ ἀνέθηκε,
πολλὰς ἐξευρὼν εἰνὶ λόγοις σοφίας. 
 
τοῦτο δʼ ἀνελόντα Σῖμον τὸν ἁρμονικὸν καὶ τὸν
 κανόνα σφετερισάμενον ἐξενεγκεῖν ὡς ἴδιον. εἶναι
μὲν οὖν ἑπτὰ τὰς ἀναγεγραμμένας σοφίας· διὰ δὲ
τὴν μίαν, ἥν Σῖμος ὑφείλετο, συναφανισθῆναι καὶ
τὰς ἄλλας τὰς ἐν τῷ ἀναθήματι γεγραμμένας.

ἄλλοι 
δʼ ἐκ Θεανοῦς τῆς Πυθώνακτος τὸ γένος Κρήσσης
 υἱὸν Τηλαύγη Πυθαγόρου ἀναγράφουσι καὶ θυγα-
τέρα Μυῖαν, οἱ δὲ καὶ Ἀριγνώτην· ὧν καὶ συγγράμ-
ματα Πυθαγόρεια σώζεσθαι. Τίμαιος δʼἱστορεῖ τὴν
Πυθαγόρου θυγατέρα καὶ παρθένον οὖσαν ἡγεῖσθαι
τῶν παρθένων ἐν Κρότωνι καὶ γυναῖκα τῶν γυναι-
 κῶν· τὴν δʼ οἰκίαν Δήμητρος ἱερὸν ποιῆσαι τοὺς
Κροτωνιάτας, τὸν δὲ στενωπὸν καλεῖν Μουσεῖον.

Αύκος δʼ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν ἱστοριῶν καὶ περὶ τῆς

 
πατρίδος ὡς διαφωνούντων τινῶν μνημονεύει λέ-
γων· “τὴν μὲν οὖν πατρίδα καὶ τὴν πόλιν, ἧς γενέ-
σθαι πολίτην τὸν ἄνδρα τοῦτον συμβέβηκεν, εἰ μὴ
τυγχάνεις κατειδώς, μηδὲν διαφερέτω σοι. λέγουσι
γὰρ αὐτὸν οἱ μὲν εἶναι Σάμιον, οἱ δὲ Φλιάσιον, οἱ 
 δὲ Μεταποντῖνον.

ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς διδασκαλίαςαὐτοῦ οἱ πλείους τὰ μὲν τῶν μαθηματικῶν καλου-
μένων ἐπιστημῶν παρʼ Αἰγυπτίων τε καὶ Χαλδαίων
καὶ Φοινίκων φασὶν ἐκμαθεῖν· γεωμετρίας μὲν γὰρ
ἐκ παλαιῶν χρόνων ἐπιμεληθῆναι Αἰγυπτίους, τὰ δὲ 
περὶ ἀριθμούς τε καὶ λογισμούς Φοίνἱκας, Χαλδαί-
ους δὲ τὰ περὶ τὸν οὐρανὸν θεωρήματα· περὶ δὲ τὰς
τῶν θεῶν ἁγιστείας καὶ τὰ λοιπὰ τῶν περὶ τὸν βίον
ἐπιτηδευμάτων παρὰ τῶν μάγων φασὶ διακοῦσαί τε
 καὶ λαβεῖν.

καὶ ταῦτα μὲν σχεδὸν πολλοὺς ἐπιγι- γνώσκειν διὰ τὸ γεγράφθαι ἐν ὑπομνήμασι, τὰ δὲ
λοιπὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων ἧττον εἶναι γνώριμα·
πλὴν τοσαύτῃ γε ἁγνείᾳ φησὶν Εὔδοξος ἐν τῇ ἑβδόμῃ
τῆς γῆς περιόδου κεχρῆσθαι καὶ τῇ περὶ τοὺς φό-
νους φυγῇ καὶ τῶν φονευόντων, ὡς μὴ μόνον τῶν 
ἐμψύχων ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ μαγείροις καὶ θηρά-
τορσι μηδέποτε πλησιάζειν. Ἀντιφῶν δʼ ἐν τῷ περὶ
τοῦ βίου τῶν ἐν ἀρετῇ πρωτευσάντων καὶ τὴν καρ-
τερίαν αὐτοῦ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ διηγεῖται λέγων τὸν
Πυθαγόραν ἀποδεξάμενον τῶν Αἰγυπτίων ἱερέων 
τὴν ἀγωγὴν σπουδάσαντά τε μετασχεῖν ταύτης δεη-
θὴναι Πολυκράτους τοῦ τυράννου γράψαι πρὸς Ἄμα-
σιν τὸν βασιλέα τῆς Αἰγύπτου, φίλον ὄντα καὶ ξένον,
ἵνα κοινωνήσῃ τῆς τῶν προειρημένων παιδείας.
ἀφικόμενον δὲ πρὸς Ἄμασιν λαβεῖν γράμματα πρὸς 
τούς ἱερέας καὶ συμμίξαντα τοῖς Ἡλιοπολίταις ἐκ-
πεμφθῆναι μὲν εἰς Μέμφιν ὡς πρὸς πρεσβυτέρους,

 
τῇ γʼ ἀληθείᾳ σκηπτομένων τῶν Ἡλιοπολιτῶν τὰ
τοιαῦτα, ἐκ δὲ Μέμφεως κατὰ τὴν ὁμοίαν σκῆψιν
πρὸς Διοσπολίτας ἐλθεῖν.

τῶν δʼ οὐ δυναμένων 
προΐσχεσθαι αἰτίας διὰ τὸ δέος τοῦ βασιλέως, νομι-
 σάντων δʼ ἐν τῷ μεγέθει τῆς κακοπαθείας ἀποστή-
σειν αὐτὸν τῆς ἐπιβολῆς, προστάγματα σκληρὰ καὶ
κεχωρισμένα τῆς Ἑλληνικῆς ἀγωγῆς κελεῦσαι ὑπο-
μεῖναι αὐτόν. τὸν δὲ ταῦτα ἐκτελέσαντα προθύμως
οὕτως θαυμασθῆναι, ὡς ἐξουσίαν λαβεῖν θύειν τοῖς
 θεοῖς καὶ προσιέναι ταῖς τούτων ἐπιμελείαις, ὅπερ
ἐπʼ ἄλλου ξένου γεγονὸς οὐχ εὑρίσκεται.

ἐπαν- 
ελθόντα δʼ εἰς τὴν Ἰωνίαν κατασκευάσαι ἐν τῇ πα-
τρίδι διδασκαλεῖον τὸ Πυθαγόρου καλούμενον ἔτι
καὶ νῦν ἡμικύκλιον, ἐν ᾧ οἱ Σάμιοι περὶ τῶν κοινῶν
 συνιόντες βουλεύονται. ἔξω δὲ τῆς πόλεως ἄντρον
οἰκεῖον τῆς ἑαυτοῦ φιλοσοφίας ποιήσαντα, ἐν τούτῳ
τὰ πολλὰ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς διατρίβειν συν-
όντα ὀλίγοις τῶν ἑταίρων. γεγονότα δʼ ἐτῶν τεσ-
σαράκοντα, φησὶν ὁ Ἀριστόξενος, καὶ ὁρῶντα τὴν
 τοῦ Πολυκράτους τυραννίδα συντονωτέραν οὖσαν,
ὥστε καλῶς ἔχειν ἐλευθέρῳ ἀνδρὶ τὴν ἐπιστατείαν τε
καὶ δεσποτείαν μὴ ὑπομένειν, οὕτως δὴ τὴν εἰς Ἰτα-
λίαν ἄπαρσιν ποιήσασθαι.

Διογένους δʼ ἐν τοῖς 
ὑπὲρ Θούλην ἀπίστοις τὰ κατὰ τὸν φιλόσοφον ἀκρι-
 βῶς διελθόντος, ἔκρινα μηδαμῶς τὰ τούτου παρ-
ελθεῖν. φησὶ δὲ Μνήσαρχον Τυρρηνὸν ὄντα κατὰ
γένος τῶν Δῆμνον καὶ Ἴμβρον καὶ Σκύρον κατοι-
κησάντων Τυρρηνῶν κᾀκεῖθεν μεταστάντα πολλὰς
μὲν πόλεις πολλὰ δὲ χωρία ἐπιόντα ἐπιτυχεῖν ποτὲ
 παιδὶ νηπίῳ ὑπὸ λεύκῃ μεγάλῃ καὶ εὐφυεῖ κειμένῳ·
ἐπιστάντα δὲ θεάσασθαι ὕπτιον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνα-
βλέποντα πρὸς ἥλιον ἀσκαρδαμυκτὶ καὶ τῷ στόματι

 
ἐνιέντα κάλαμον σμικρὸν καὶ λεπτὸν καθάπερ αὐλόν.
θαυμάσαντα δὲ καὶ δρόσῳ ἐκ τῆς λεύκης καταστα-
ζούσῃ θεασάμενον τρεφόμενον ἀναλαβεῖν, θείαν τινὰ
νομίζοντα τὴν τοῦ παιδίου εἶναι γένεσιν· ἀνδρωθὲν
δʼ ἐν Σάμῳ ἀναληφθῆναι ὑπὸ τοῦ Ἀνδροκλέους ἐπι- 
χωρίου, ὅς τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῷ τῆς οἰκίας ἐνεχεί-
ρισεν. βιοῦντα δʼ ἐν ἀφθόνοις ἀνατρέφειν τὸ παι-
δίον Ἀστραῖον καλέσαντα μετὰ τῶν αὑτοῦ παίδων
τριῶν ὄντων, Εὐνόστου καὶ Τυρρηνοῦ καὶ Πυθα-
γόρου· ὅν καὶ υἱὸν ἔθετο Ἀνδροκλῆς ὄντα νεώτατον.

παῖδα μὲν οὖν ὄντα ἔπεμπεν εἴς τε κιθαριστοῦ καὶ
παιδοτρίβου καὶ ζωγράφου, νεανίαν δὲ γενόμενον
εἰς Μίλητον πρὸς Ἀναξίμανδρον, μαθησόμενον τὰ
γεωμετρικὰ καὶ ἀστρονομικά. ἀφίκετο δὲ καὶ πρὸς
Αἰγυπτίους, φησίν, ὁ Πυθαγόρας καὶ πρὸς Ἄραβας 
καὶ Χαλδαίους καὶ Ἑβραίους, παρʼ ὧν καὶ τὴν περὶ
ὀνείρων γνῶσιν ἠκριβώσατο· καὶ τῇ διὰ λιβανωτοῦ
μαντείᾳ πρῶτος ἐχρήσατο. καὶ ἐν Αἰγύπτῳ μὲν τοῖς
ἱερεῦσι συνῆν καὶ τὴν σοφίαν ἐξέμαθε καὶ τὴν Αἰγυ-
 πτίων φωνήν.

γραμμάτων δὲ τρισσὰς διαφοράς, ἐπιστολογραφικῶν τε καὶ ἱερογλυφικῶν καὶ συμβο-
λικῶν, τῶν μὲν κοινολογουμένων κατὰ μίμησιν, τῶν
δʼ ἀλληγορουμένων κατά τινας αἰνιγμούς. καὶ περὶ
θεῶν πλέον τι ἔμαθεν. ἔν τε Ἀραβίᾳ τῷ βασιλεῖ
συνῆν ἔν τε Βαβυλῶνι τοῖς τʼ ἄλλοις Χαλδαίοις συν- 
εγένετο καὶ πρὸς Ζάρατον ἀφίκετο, παρʼ οὗ καὶ
ἐκαθάρθη τὰ τοῦ προτέρου βίου λύματα καὶ ἐδι-
δάχθη ἀφʼ οὗ ἁγνεύειν προσήκει τοῖς σπουδαίοις,
τόν τε περὶ φύσεως λόγον ἤκουσε καὶ τίνες αἱ τῶν
ὅλων ἀρχαί. ἐκ γὰρ τῆς περὶ ταῦτα τὰ ἔθνη πλάνης 
 ὁ Πυθαγόρας τὸ πλὲῖστον τῆς σοφίας ἐνεπορεύσατο.

τὸν δὴ Ἀστραῖον τῷ Πυθαγόρᾳ χαρίζεται Μνήσαρ-

 
χος. ὁ δὲ λαβὼν καὶ φυσιογνωμονήσας καὶ τὰς κι-
νήσεις καὶ τὰς ἠρεμίας τοῦ σώματος ἐπισκεψάμενος
ἐπαίδευσε. ταύτην γὰρ ἠκρίβου πρῶτος τὴν περὶ
ἀνθρώπων ἐπιστήμην, ὁποῖος τὴν φύσιν ἕκαστος
 ἐκμανθάνων. καὶ οὔτʼ ἂν φίλον οὕτε γνώριμον
ἐποιήσατο οὐδένα πρὶν πρότερον φυσιογνωμονῆσαι
τὸν ἄνδρα, ὁποιός ποτʼ ἔστιν.

ἦν δʼ αὐτῷ καὶ ἕτερον 
μειράκιον ὅ ἐκ Θρᾴκης ἐκτήσατο, ᾧ Ζάμολξις ἦν
ὄνομα, ἐπεὶ γεννηθέντι αὐτῷ δορὰ ἄρκτου ἐπε-
 βλήθη· τὴν γὰρ δορὰν οἱ Θρᾷκες ζαλμὸν καλοῦσιν.
ἀγαπῶν δʼ αὐτὸν ὁ Πυθαγόρας τὴν μετέωρον θεω-
ρίαν ἐπαίδευσε τά τε περὶ ἱερουργίας καὶ τὰς ἄλλας
εἰς θεοὺς θρησκείας· τινὲς δὲ καὶ Θαλῆν τοῦτον
φασὶν ὀνομάζεσθαι. ὡς Ἡρακλέα δʼ αὐτὸν προσκυ-
 νοῦσιν οἱ βάρβαροι.

Διονυσοφάνης δὲ λέγει δου- 
λεῦσαι μὲν αὐτὸν τῷ Πυθαγόρᾳ, ἐμπεσόντα δʼ εἰς
λῃστὰς καὶ στιχθέντα, ὅτε κατεστασιάσθη ὁ Πυ-
θαγόρας καὶ ἔφευγεν, δῆσοι τὸ μέτωπον διὰ τὰ στίγ-
ματα. τινὲς δʼ ἑρμηνεύεσθαι τὸ ὄνομα φασὶ Ζάλ-
 μοξιν ξένος ἀνήρ. νοσήσαντα δὲ τὸν Φερεκύδην ἐν
Δήλῳ θεραπεύσας ὁ Πυθαγόρας καὶ ἀποθανόντα
θάψας εἰς Σάμον ἐπανῆλθε πόθῳ τοῦ συγγενέσθαι
Ἑρμοδάμαντι τῷ Κρεοφυλείῳ. χρόνον δέ τινα αὐτοῦ
διατρίβων Εὐρυμένους τοῦ Σαμίου ἀθλητοῦ ἐπεμε-
 λεῖτο, ὅς τῇ Πυθαγόρου σοφίᾳ καίτοι σμικρὸς τὸ
σῶμα ὤν πολλῶν καὶ μεγάλων ἐκράτει καὶ ἐνίκα
Ὀλυμπίασιν. τῶν γὰρ ἄλλων ἀθλητῶν κατὰ τὸν
ἀρχαῖον ἔτι τρόπον τυρὸν καὶ σῦκα σιτουμένων, οὗ-
τος Πυθαγόρᾳ πειθόμενος πρῶτος κρέας τεταγμιένον
 ἐσθίων ἐφʼ ἑκάστην τὴν ἡμέραν ἰσχύν τῷ σώματι
περιεποιήσατο. καίτοι γε προϊὼν τῇ σοφίᾳ ὁ Πυθα-
γόρας ἀθλεῖν μὲν παρῄνει, νικᾶν δὲ μή, ὡς δέον

 
τοὺς μὲν πόνους ὑπομένειν, τοὺς δʼ ἐκ τοῦ νικᾶν
φθόνους φεύγειν· συμβαίνειν γὰρ καὶ ἄλλως μηδʼ
εὐαγεῖς εἶναι τοὺς νικῶντας καὶ φυλλοβολουμένους.

μετὰ δὲ ταῦτα τῆς Πολυκράτους τυραννίδος Σαμίους
καταλαβούσης, οὐ πρέπον ἡγούμενος ὁ Πυθαγόρας 
ἐν τῇ τοιαύτῃ πολιτείᾳ βιοῦν ἀνδρὶ φιλοσόφῳ, διε-
νοήθη εἰς Ἰταλίαν ἀπαίρειν· ὡς δὲ πλέων Δελφοῖς
προσέσχεν, ἐλεγεῖον τῷ τοῦ Ἀπόλλωνος τάφῳ ἐπέ-
γραψε, διʼ οὐ ἐδήλου ὡς Σειληνοῦ μὲν ἦν υἱὸς ὁ
Ἀπόλλων, ἀνῃρέθη δὲ ὑπὸ Πύθωνος, ἐκηδεύθη δʼἐν 
τῷ καλουμένῳ Τρίποδι, ὅς ταύτης ἔτυχε τῆς ἐπω-
νυμίας διὰ τὸ τρεῖς κόρας τὰς Τριόπου θυγατέρας
 ἐνταῦθα θρηνῆσαι τὸν Ἀπόλλωνα.

Κρήτης δʼ ἐπι-βὰς τοῖς Μόργου μύσταις προσῄει ἑνὸς τῶν Ἰδαίων
Δακτύλων, ὑφ’ ὧν καὶ ἐκαθάρθη τῇ κεραυνίᾳ λίθῳ, 
ἕωθεν μὲν παρὰ θαλάττῃ πρηνὴς ἐκταθείς, νύκτωρ
δὲ παρὰ ποταμῷ ἀρνειοῦ μέλανος μαλλοῖς ἐστεφανω-
μένος. εἰς δὲ τὸ Ἰδαῖον καλούμενον ἄντρον κατα-
βὰς ἔρια ἔχων μέλανα τὰς νενομισμένας τρὶς ἐννέα
ἡμέρας ἐκεῖ διέτριψεν καὶ καθήγισε τῷ Διὶ τόν τε 
στορνύμενον αὐτῷ κατʼ ἔτος θρόνον ἐθεάσατο, ἐπί-
γραμμά τʼ ἐνεχάραξεν ἐπὶ τῷ τάφῳ ἐπιγράψας “Πυ-
θαγόρας τῷ Διί“, οὗ ἡ ἀρχή·
 
 ὧδε θανὼν κεῖται Ζάν, ἅν Δία κικλήσκουσιν.

ἐπεὶ δὲ τῆς Ἰταλίας ἐπέβη καὶ ἐν Κρότωνι ἐγένετο, 
φησὶν ὁ Δικαίαρχος, ὡς ἀνδρὸς ἀφικομένου πολυ-
πλάνου τε καὶ περιττοῦ καὶ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν
ὑπὸ τῆς τύχης εὐ κεχορηγημένου, τήν τε γὰρ ἰδέαν
εἶναι ἐλευθέριον καὶ μέγαν χάριν τε πλείστην καὶ
κόσμον ἐπί τε τῆς φωνῆς καὶ τοῦ ἤθους καὶ ἐπὶ τῶν 
ἄλλων ἁπάντων ἔχειν, οὕτως διαθεῖναι τὴν Κροτω-
νιατῶν πόλιν ὥστʼ ἐπεὶ τὸ τῶν γερόντων ἀρχεῖον

 
ἐψυχαγώγησεν, πολλὰ καὶ καλὰ διαλεχθείς, τοῖς νέοις
πάλιν ἡβητικὰς ἐποιήσατο παραινέσεις ὑπὸ τῶν ἀρ-
χόντων κελευσθείς· μετὰ δὲ ταῦτα τοῖς παισὶν ἐκ
τῶν διδασκαλείων ἀθρόοις συνελθοῦσιν· εἶτα ταῖς
 γυναιξίν, ἐπεὶ καὶ γυναικῶν σύλλογος αὐτῷ κατε-
σκευάσθη.

γενομένων δὲ τούτων μεγάλη περὶ αὐτὸν 
ηὐξήθη δόξα, καὶ πολλοὺς μὲν ἔλαβεν ἐξ αὐτῆς τῆς
πόλεως ὁμιλητὰς οὐ μόνον ἄνδρας ἀλλὰ καὶ γυναῖ-
κας, ὧν μιᾶς γε Θεανοῦς καὶ διεβοήθη τοὔνομα, πολ-
 λοὺς δʼ ἀπὸ τῆς σύνεγγυς βαρβάρου χώρας βασιλεῖς
τε καὶ δυνάστας. ἅ μὲν οὖν ἔλεγε τοῖς συνοῦσιν
οὐδὲ εἷς ἔχει φράσαι βεβαίως· καὶ γὰρ οὐχ ἡ τυχοῦσα
ἦν παρʼ αὐτοῖς σιωπή. μάλιστα μέντοι γνώριμα παρὰ
πᾶσιν ἐγένετο πρῶτον μὲν ὡς ἀθάνατον εἶναι φησὶ
 τὴν ψυχήν, εἶτα μεταβάλλουσαν εἰς ἄλλα γένη ζῴων,
πρὸς δὲ τούτοις ὅτι κατὰ περιόδους τινὰς τὰ γενό-
μενά ποτε πάλιν γίνεται, νέον δʼ οὐδὲν ἁπλῶς ἔστι,
καὶ ὅτι πάντα τὰ γινόμενα ἔμψυχα ὁμογενῆ δεῖ νομί-
ζειν. φέρεται γὰρ εἰς τὴν Ἑλλάδα τὰ δόγματα πρῶ-
 τος κομίσαι ταῦτα Πυθαγόρας.

οὕτως δὲ πάντα εἰς 
ἑαυτὸν ἐπέστρεψεν ὥστε μιῷ μόνον ἀκροάσει, ὡς
φησὶ Νικόμαχος, ἥν ἐπιβὰς τῆς Ἰταλίας πεποίηται,
πλέον ἢ δισχιλίους ἑλεῖν τοῖς λόγοις, ὡς μηκέτι
οἴκαδʼ ἀποστῆναι, ἀλλʼ ὁμοῦ σὺν παισὶ καὶ γυναιξὶν
 ὁμακόιόν τι παμμέγεθες ἱδρυσαμένους πολίσαι τὴν
πρὸς πάντων ἐπικληθεῖσαν μεγάλην Ἑλλάδα ἐν Ἰτα-
λία, νόμους τε παρʼ αὐτοῦ δεξαμένους καὶ προστάγ-
ματα ὡσανεὶ θείας ὑποθήκας ἐκτὸς τούτων πράτ-
τειν μηδὲ ἕν. οὗτοι καὶ τὰς οὐσίας κοινὰς ἔθεντο
 καὶ μετὰ τῶν θεῶν τὸν Πυθαγόραν κατηρίθμουν.
διʼ ὅπερ ἕν τι τῶν παρʼ αὐτοῖς ἐν τοῖς μαθήμασιν
ἀπορρήτων προχειρισάμενοι, γλαφυρὸν ἄλλως καὶ

 
πρὸς πολλὰ διατεῖνον φυσικὰ συντελέσματα, τὴν
λεγομένην τετρακτύν, διʼ αὐτῆς ἐπώμνυον ὡς θεόν
τινα τὸν Πυθαγόραν ἐπιφθεγγόμενοι πάντες ἐπὶ
πᾶσι τοῖς ὑπ᾿ αὐτῶν βεβαιουμένοις,
 οὐ μὰ τὸν ἁμετέρᾳ γενεᾷ παραδόντα τετρακτύν, 
 παγὰν ἀενάου φύσιος ῥίζωμά τʼ ἔχουσαν.

ἅς δʼ ἐπιδημήσας Ἰταλίᾳ τε καὶ Σικελίᾳ κατέλαβε
πόλεις δεδουλωμένας ὑπʼ ἀλλήλων, τὰς μὲν πολλῶν
ἐτῶν τὰς δὲ νεωστί, φρονήματος ἐλευθερίου πλήσας
διὰ τῶν ἐφʼ ἑκάστης ἀκουστῶν αὐτοῦ ἠλευθέρωσε, 
Κρότωνα καὶ Σύβαριν καὶ Κατάνην καὶ Ῥήγιον καὶ
Ἱμέραν καὶ Ἀκράγαντα καὶ Ταυρομένιον καὶ ἄλλας
τινάς, αἷς καὶ νόμους ἔθετο διὰ Χαρώνδα τε τοῦ
Καταναίου καὶ Ζαλεύκου τοῦ Δοκροῦ, διʼ ὧν ἀξιο-
ζήλωτοι τοῖς περιοίκοις ἄχρι πολλοῦ γεγόνασι. Σίμι- 
χος δʼ ὁ Κεντορίπων τύραννος ἀκούσας αὐτοῦ τήν
τʼ ἀρχὴν ἀπέθετο καὶ τῶν χρημάτων τὰ μὲν τῇ
 ἀδελφῇ τὰ δὲ τοῖς πολίταις ἔδωκε.

προσῆλθον δʼαὐτῷ, ὡς φησὶν Ἀριστόξενος, καὶ Δευκανοὶ καὶ Μεσ-
σάπιοι καὶ Πευκέτιοι καὶ Ῥωμαῖοι. ἀνεῖλε δʼ ἄρδην 
στάσιν οὐ μόνον ἀπὸ τῶν γνωρίμων, ἀλλὰ καὶ τῶν
ἀπογόνων αὐτῶν ἄχρι πολλῶν γενεῶν καὶ καθόλου
ἀπὸ τῶν ἐν Ἰταλίᾳ τε καὶ Σικελίᾳ πόλεων πασῶν
πρός τε ἑαυτὰς καὶ πρὸς ἀλλήλας. πυκνὸν γὰρ ἦν
πρὸς ἅπαντας αὐτῷ πολλοὺς καὶ ὀλίγους τόδε τὸ 
ἀπόφθεγμα· φυγαδευτέον πάσῃ μηχανῇ καὶ περι-
κοπτέον πυρὶ καὶ σιδήρῳ καὶ μηχαναῖς παντοίαις
ἀπὸ μὲν σώματος νόσον, ἀπὸ δὲ ψυχῆς ἀμαθίαν, κοι-
λίας δὲ πολυτέλειαν, πόλεως δὲ στάσιν, οἴκου δὲ
 διχοφροσύνην, ὁμοῦ δὲ πάντων ἀμετρίαν.

εἰ δὲ δεῖ πιστεύειν τοῖς ἱστορήσασι περὶ αὐτοῦ παλαιοῖς τε
οὖσι καὶ ἀξιολόγοις, μέχρι καὶ τῶν ἀλόγων ζῴων

 
διικνεῖτο αὐτοῦ ἡ νουθέτησις. τὴν μὲν γὰρ Δαυνίαν
ἄρκτον λυμαινομένην τοὺς ἐνοίκους κατασχών, ὡς
φασί, καὶ ἐπαφησάμενος χρόνον συχνὸν ψωμίσας τε
μάζῃ καὶ ἀκροδρύοις ὁρκώσας τε μηκέτι ἐμψύχου
 ἐφάπτεσθαι ἀπέλυσεν. ἡ δʼ εὐθὺς εἰς τὰ ὄρη καὶ
τοὺς δρυμοὺς ἀπαλλαγεῖσα οὐκέτʼ ὤφθη παράπαν-
ἐπιοῦσα οὐδʼ ἀλόγῳ ζῴῳ.

βοῦν δʼ ἐν Τάραντι ἰδὼν 
ἐν παμμιγεῖ νομῇ κυάμων χλωρῶν ἐφαπτόμενον, τῷ
βουκόλῳ παραστὰς συνεβούλευσεν εἰπεῖν τῷ βοΐ τῶν
 κυάμων ἀποσχέσθαι· προσπαίξαντος δʼ αὐτῷ τοῦ
βουκόλου καὶ φήσαντος οὐκ εἰδέναι βοϊστὶ λαλεῖν,
προσελθόντα καὶ εἰς τὸ οὖς προσψιθυρίσαντα τῷ
ταύρῳ οὐ μόνον τότʼ ἀποστῆσαι τοῦ κυαμῶνος, ἀλλὰ
καὶ αὖθις μηδέποτε κυάμων θιγεῖν, μακροχρονιώτα-
 τον δʼ ἐν Τάραντι κατὰ τὸ τῆς Ἥρας ἱερὸν γηρῶντα
διαμεμενηκέναι τὸν ἱερὸν καλούμενον βοῦν, τροφὰς
σιτούμενον ἅς οἱ ἀπαντῶντες ὤρεγον.

ἀετὸν δʼ ὑπερ- 
ιπτάμενον Ὀλυμπίασι προσομιλοῦντος αὐτοῦ τοῖς
γνωρίμοις ἀπὸ τύχης περί τʼ οἰωνῶν καὶ συμβόλων
 καὶ διοσημιῶν, ὅτι παρὰ θεῶν εἰσὶν ἀγγελίαι τινὲς
καὶ αὐταὶ τοῖς ὡς ἀληθῶς θεοφιλέσι τῶν ἀνθρώπων,
καταγαγεῖν λέγεται καὶ καταψήσαντα πάλιν ἀφεῖναι.
δικτυουλκοῖς τʼ ἐπιστάντα ἐπὶ τῆς σαγήνης ἐκ βυθοῦ
πολὺν φόρτον ἐπισυρομένοις, όσον πλῆθος ἐπισπῶν-
 ται προειπεῖν τῶν ἰχθύων ὁρίσαντα τὸν ἀριθμόν,
καὶ τῶν ἀνδρῶν ὑπομεινάντων ὅ τι ἂν κελεύσῃ πρά-
ξειν, εἰ τοῦθʼ οὕτως ἀποβαίη, ζῶντας ἀφεῖναι πάλιν
κελεῦσαι τοὺς ἰχθύας πρότερόν γε ἀκριβῶς διαριθμή-
σαντας· καὶ τὸ θαυμασιώτερον ὅτι οὐδεὶς ἐν τοσού-
 τῳ τῆς ἀριθμήσεως χρόνῳ τῶν ἰχθύων ἐκτὸς ὕδατος
μεινάντων ἀπέπνευσεν ἐφεστῶτος αὐτοῦ.

πολλοὺς 
δὲ τῶν ἐντυγχανόντων ἀνεμίμνησκε τοῦ προτέρου

 
βίου, ὃν αὐτῶν ἡ ψυχὴ πρὸ τοῦ τῷδε τῷ σώματι
ἐνδεθῆναι πάλαι ποτʼ ἐβίωσε. καὶ ἑαυτὸν δʼ ἀναμ-.
φιλέκτοις τεκμηρίοις ἀπέφαινεν Εὔφορβον τὸν Πάν-
θου. καὶ τῶν Ὁμηρικῶν στίχων ἐκείνους μάλιστα
ἐξύμνει καὶ μετὰ λύρας ἐμμελέστατα ἀνέμελπεν, 
 
 αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι 
 πλοχμοί θʼ, οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο. 
 οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης 
 χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, ὅθʼ ἅλις ἀναβέβρυχεν ὕδωρ 
 καλὸν τηλεθάον· τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσιν 
 παντοίων ἀνέμων, καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ· 
 ἐλθὼν δʼ ἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ 
 βόθρου τʼ ἐξέστρεψε καὶ ἐξετάνυσσʼ ἐπὶ γαίης· 
 τοῖον Πάνθου υἱὸν ἐυμμελίην Εὔφορβον 
 
 Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπεὶ κτάνε, τεύχεʼ ἐσύλα.

τὰ γὰρ ἱστορούμενα περὶ τῆς ἐν Μυκήναις ἀνακει-
μένης σὺν Τρωικοῖς λαφύροις τῇ Ἀργείᾳ Ἥρᾳ Εὐ-
φόρβου τοῦ Φρυγὸς τούτου ἀσπίδος παρίεμεν ὡς
πάνυ δημώδη. Καύκασον δʼ ἔφασαν τὸν ποταμὸν
σὺν πολλοῖς τῶν ἑταίρων διαβαίνοντά ποτε προσει- 
πεῖν· καὶ ὁ ποταμὸς γεγωνόν τι καὶ τρανὸν ἀπεφθέγ-
ξατο πάντων ἀκουόντων ‘‘χαῖρε Πυθαγόρα’’. μιᾷ
δὲ καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἔν τε Μεταποντίῳ τῆς Ἰταλίας
καὶ ἐν Ταυρομενίῳ τῆς Σικελίας συγγεγονέναι καὶ
διειλέχθαι κοινῇ τοῖς ἑκατέρωθι ἑταίροις αὐτὸν δια- 
βεβαιοῦνται σχεδὸν ἅπαντες, σταδίων ἐν μεταιχμίῳ
παμπόλλων καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν ὑπαρ-
 χόντων οὐδʼ ἡμέραις ἀνυσίμων πάνυ πολλαῖς.

τὸμὲν γὰρ ὅτι τὸν μηρὸν χρυσοῦν ἐπέδειξεν Ἀβάριδι
τῷ Ὑπερβορέῳ εἰκάσαντι αὐτὸν Ἀπόλλωνα εἶναι τὸν 
ἐν Ὑπερβορέοις, οὗπερ ἦν ἱερεὺς ὁ Ἄβαρις, βεβαι-
οῦντα ὡς τοῦτο ἀληθές, τεθρύληται· καὶ ὅτι νεὼς

 
παταπλεούσης καὶ τῶν φίλων εὐχομένων τὰ κομιζό-
μενα γενέσθαι αὐτοῖς ὁ Πυθαγόρας εἶπεν “ἔσται
τοίνυν ὑμῖν νεκρός” , καὶ ἡ ναῦς κατέπλευσεν ἔχουσα
νεκρόν. μυρία δʼ ἕτερα θαυμαστότερα καὶ θειότερα
 περὶ τοῦ ἀνδρὸς ὁμαλῶς καὶ συμφώνως εἴρηται. ὡς
δʼ ἁπλῶς εἰπεῖν κατʼ οὐδενὸς ὑπενοήθη πλείονα
οὐδὲ περιττότερα.

προρρήσεις τε γὰρ ἀπαράβατοι 
σεισμῶν διαμνημονεύονται αὐτοῦ καὶ λοιμῶν ἀπο-
τροπαὶ σὺν τάχει καὶ ἀνέμων βιαίων χαλαζῶν τʼ ἐκ-
 χύσεως καταστολαὶ καὶ κυμάτων ποταμίων τε καὶ
θαλαττίων ἀπευδιασμοὶ πρὸς εὐμαρῆ τῶν ἑταίρων
διάβασιν. ὧν μεταλαβόντας Ἐμπεδοκλέα τε καὶ
Ἐπιμενίδην καὶ Ἄβαριν πολλαχῇ ἐπιτετελεκέναι
τοιαῦτα· δῆλα δʼ αὐτῶν τὰ ποιήματα ὑπάρχει.
 ἄλλως τε καὶ ἀλεξάνεμος μὲν ἦν τὸ ἐπώνυμον Ἐμπε-
δοκλέους, καθαρτὴς δὲ τὸ Ἐπιμενίδου, αἰθροβάτης
δὲ τὸ Ἀβάριδος, ὅτι ἄρα ὀιστῷ τοῦ ἐν ῾Υπερβορέοις
Ἀπόλλωνος δωρηθέντι αὐτῷ ἐποχούμενος ποταμούς
τε καὶ πελάγη καὶ τὰ ἄβατα διέβαινεν ἀεροβατῶν
 τρόπον τινά. ὅπερ ὑπενόησαν καὶ Πυθαγόραν τινὲς
πεπονθέναι τότε ἡνίκα ἐν Μεταποντίῳ καὶ ἐν Ταυρο-
μενίῳ τοῖς ἑκατέρωθι ἑταίροις ὡμίλησε τῇ αὐτῇ ἡμέ-
ρᾳ.

κατεκήλει δὲ ῥυθμοῖς καὶ μέλεσι καὶ ἐπῳδαῖς τὰ 
ψυχικὰ πάθη καὶ τὰ σωματικά. καὶ τοῖς μὲν ἑταίροις
 ἡρμόζετο ταῦτα, αὐτὸς δὲ τῆς τοῦ παντὸς ἁρμονίας
ἠκροᾶτο συνιεὶς τῆς καθολικῆς τῶν σφαιρῶν καὶ τῶν
κατὰ ταύτας κινουμένων ἀστέρων ἁρμονίας, ἧς ἡμᾶς
19. καὶ πῶς Διονύσιος καίπερ πάντα ἀνεγνωκὼς περὶ
Χριστοῦ ὡς ξένου καὶ ὑπὲρ φύσιν τοῦ κατὰ θάλατταν βαδί-
σματος ἀκηκοὼς οὐκ ἐθαύμασεν ὡς μηδέποτέ τινος τοιού-
του γεγονότος;

 
μὴ ἀκούειν διὰ σμικρότητα τῆς φύσεως. τούτοις καὶ
Ἐμπεδοκλῆς μαρτυρεῖ λέγων περὶ αὐτοῦ·
 
 ἦν δέτις ἐν κείνοισιν ἀνὴρ περιώσια εἰδώς, 
 ὅς δὴ μήκιστον πραπίδων ἐκτήσατο πλοῦτον, 
 παντοίων τε μάλιστα σοφῶν ἐπιήρανος ἔργων. 
 ὁππότε γὰρ πάσῃσιν ὀρέξαιτο πραπίδεσσι, 
 ῥεῖά γε τῶν ὄντων πάντων λεύσσεσκεν ἕκαστα, 
 καί τε δέκʼ ἀνθρώπων καί τʼ εἴκοσιν αἰώνεσσιν.

τὸ γὰρ “περιώσια” καὶ “τῶν ὄντων λεύσσεσκεν ἕκα-
στα” καὶ “πραπίδων πλοῦτον” καὶ τὰ ἐοικότα ἐμφαν- 
τικὰ μάλιστα τῆς ἐξαιρέτου καὶ ἀκριβεστέρας παρὰ
τοὺς ἄλλους διοργανώσεως ἔν τε τῷ ὁρᾶν καὶ τῷ
ἀκούειν καὶ τῷ νοεῖν τοῦ Πυθαγόρου. τὰ δʼ οὖν τῶν
ἑπτὰ ἀστέρων φθέγματα καὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἐπὶ
ταύτης τε τῆς ὑπὲρ ἡμᾶς λεγομένης δὲ κατʼ αὐτοὺς
ἀντίχθονος τὰς ἐννέα Μούσας εἶναι διεβεβαιοῦτο.
τὴν δὲ πασῶν ἅμα σύγκρασιν καὶ συμφωνίαν καὶ
ὡσανεὶ σύνδεσμον, ἧσπερ ὡς ἀιδίου τε καὶ ἀγενή-
του μέρος ἑκάστη καὶ ἀπόρροια, Μνημοσύνην ὠνό-
 μαζεν.

τὴν δὲ καθʼ ἡμέραν αὐτοῦ διαγωγὴν ἀφη- γούμενος ὁ Διογένης φησὶν ὡς ἅπασι μὲν παρηγγύα
φιλοτιμίαν φεύγειν καὶ φιλοδοξίαν, ὅπερ μάλιστα
φθόνον ἐργάζεσθαι, ἐκτρέπεσθαι δὲ τὰς μετὰ τῶν
πολλῶν ὁμιλίας. τὰς γοῦν διατριβὰς καὶ αὐτὸς ἕωθεν
μὲν ἐπὶ τῆς οἰκίας ἐποιεῖτο, ἁρμοζόμενος πρὸς λύραν 
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν καὶ ᾄδων παιᾶνας ἀρχαίους τινὰς
τῶν Θάλητος. καὶ ἐπῇδε τῶν Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδου
ὅσα καθημεροῦν τὴν ψυχὴν ἐδοκίμαζε. καὶ ὀρχήσεις
δέ τινας ὑπωρχεῖτο ὁπόσας εὐκινησίαν καὶ ὑγείαν
13. ὅλος μυθικός τις εἶ καὶ τῶν Ἑλληνικῶν δοξῶν ἀνά-
πλεως.

 
τῷ σώματι παρασκευάζειν ᾤετο. τοὺς δὲ περιπά-
τους οὐδʼ αὐτὸς ἐπιφθόνως μετὰ πολλῶν ἐποιεῖτο,
ἀλλὰ δεύτερος ἢ τρίτος ἐν ἱεροῖς ἢ ἄλσεσιν, ἐπιλεγό
μένος τῶν χωρίων τὰ ἡσυχαίτατα καὶ περικαλλέ-
 στατα.

τοὺς δὲ φίλους ὑπερηγάπα, κοινὰ μὲν τὰ 
τῶν φίλων εἶναι πρῶτος ἀποφηνάμενος, τὸν δὲ φίλον
ἄλλον ἑαυτόν. καὶ ὑγιαίνουσι μὲν αὐτοῖς ἀεὶ συν-
διέτριβε, κάμνοντας δὲ τὰ σώματα ἐθεράπευε, καὶ
τὰς ψυχὰς δὲ νοσοῦντας παρεμυθεῖτο, καθάπερ ἔφα-
 μεν, τοὺς μὲν ἐπῳδαῖς καὶ μαγείαις τοὺς δὲ μουσικῇ.
ἦν γὰρ αὐτῷ μέλη καὶ πρὸς νόσους σωμάτων παιώ-
νια, ἃ ἐπᾴδων ἀνίστη τοὺς κάμνοντας. ἦν δʼ ἃ καὶ
λύπης λήθην εἰργάζετο καὶ ὀργὰς ἐπράυνε καὶ ἐπι-
θυμίας ἀτόπους ἑξῄρει.

τῆς δὲ διαίτης τὸ μὲν ἄρι- 
 στον ἦν κηρίον ἢ μέλι, δεῖπνον δʼ ἄρτος ἐκ κέγχρων
ἢ μᾶζα καὶ λάχανα ἑφθὰ καὶ ὠμά, σπανίως δὲ κρέας
ἱερείων θυσίμων καὶ τοῦτο οὐδʼ ἐκ παντὸς μέρους.
τά γε μὴν πλεῖστα ὁπότε θεῶν ἀδύτοις ἐγκαταδύσε-
σθαι μέλλοι καὶ ἐνταῦθα χρόνον τινὰ ἐνδιατρίψειν,
 ἀλίμοις ἐχρῆτο καὶ ἀδίψοις τροφαῖς, τὴν μὲν ἄλιμον
συντιθεὶς ἐκ μήκωνος σπέρματος καὶ σησάμου καὶ
φλοιοῦ σκίλλης πλυθείσης ἀκριβῶς ἔστʼ ἄν τοῦ περὶ
αὐτὴν ὀποῦ καθαρθείη, καὶ ἀσφοδέλων ἀνθερίκων
καὶ μαλάχης φύλλων καὶ ἀλφίτων καὶ κριθῶν καὶ
 ἐρεβίνθων, ἕπερ κατʼ ἴσον πάντα σταθμὸν κοπέντα
μέλιτι ἀνέδευεν Ὑμηττίῳ· τὴν δʼ ἄδιψον ἐκ σικύων
σπέρματος καὶ ἀσταφίδος λιπαρᾶς, ἐξελὼν αὐτῆς τὰ
γίγαρτα, καὶ ἄνθους κορίου καὶ μαλάχης ὁμοίως
σπέρματος καὶ ἀνδράχνης καὶ τυροῦ κνήστεως καὶ
 ἀλεύρου πάλης καὶ γάλακτος λίπους, ἅπερ πάντα
ἀνεμίγνυ μέλιτι νησιωτικῷ.

ταῦτα δʼ Ἡρακλέα παρὰ 
Δήμητρος ἔφασκε μαθεῖν στελλόμενον εἰς τὴν Δι-

 
βύην τὴν ἄνυδρον. ὅθεν αὐτῷ καὶ τὸ σῶμα ὥσπερ
ἐπὶ στάθμῃ τὴν αὐτὴν ἔξιν διεφύλαττεν, οὐ ποτὲ
μὲν ὑγιαῖνον ποτὲ δὲ νοσοῦν, οὐδʼ οὖ ποτὲ μὲν πιαι-
νόμενον καὶ αὐξόμενον ποτὲ δὲ λεπτυνόμενον παὶ
ἰσχναινόμενον, ἥ τε ψυχὴ τὸ ὅμοιον ἦθος ἀεὶ διὰ 
τῆς ὄψεως παρεδήλου. οὔτε γὰρ ὑφʼ ἡδονῆς διεχεῖτο
πλέον οὔθʼ ὑπʼ ἀνίας συνεστέλλετο, οὐδʼ ἐπίδηλος
ἦν χαρᾷ ἢ λύπῃ κάτοχος, ἀλλʼ οὐδὲ γελάσαντα
 κλαύσαντά τίς ποτʼ ἐκεῖνον ἐθεάσατο.

θύων τε θεοῖςἀνεπαχθὴς ἦν, ἀλφίτοις τε καὶ ποπάνῳ καὶ λιβανωτῷ 
καὶ μυρρίνῃ τοὺς θεοὺς ἐξιλασκόμενος, ἐμψύχοις δʼ
ἥκιστα, πλὴν εἰ μή ποτε ἀλεκτορίσι καὶ τῶν χοίρων
τοῖς ἁπαλωτάτοις. ἐβουθύτησε δέ ποτε σταίτινον,
ὡς φασὶ βοῦν οἱ ἀκριβέστεροι, ἐξευρὼν τοῦ ὀρθογω-
νίου τὴν ὑποτείνουσαν ἴσον δυναμένην ταῖς περιε- l5
χούσαις. ὅσα γε μὴν τοῖς προσιοῦσι διελέγετο, ἢ
 διεξοδικῶς ἢ συμβολικῶς παρῄνει.

διττὸν γὰρ ἦναὐτοῦ τῆς διδασκαλίας τὸ σχῆμα. καὶ τῶν προσιόν-
των οἱ μὲν ἐκαλοῦντο μαθηματικοί, οἱ δʼ ἀκουσμα-
τικοί· καὶ μαθηματικοὶ μὲν οἱ τὸν περιττότερον καὶ 
πρὸς ἀκρίβειαν διαπεπονημένον τῆς ἐπιστήμης λόγον
ἐκμεμαθηκότες, ἀκουσματικοὶ δʼ οἱ μόνας τὰς κεφα-
λαιώδεις ὑποθήκας τῶν γραμμάτων ἄνευ ἀκριβε-
 στέρας διηγήσεως ἀκηκοότες.

παρῄνει δὲ περὶ μὲντοῦ θείου καὶ δαιμονίου καὶ ἡρῴου γένους εὔφημον 
εἶναι καὶ ἀγαθὴν ἔχειν διάνοιαν, γονεῦσι δὲ καὶ
εὐεργέταις εὔνουν· νόμοις δὲ πείθεσθαι· προσκυνεῖν
δὲ μὴ ἐκ παρέργου τοὺς θεούς, ἀλλʼ οἴκοθεν ἐπὶ
τοῦτο ὡρμημένοις· καὶ τοῖς μὲν οὐρανίοις θεοῖς πε-
ριττὰ θύειν, τοῖς δὲ χθονίοις ἄρτια. ἐκάλει γὰρ τῶν 
ἀντικειμένων δυνάμεων τὴν μὲν βελτίονα μονάδα
καὶ φῶς καὶ δεξιὸν καὶ ἴσον καὶ μένον καὶ εὐθύ, τὴν

 
δὲ χείρονα δυάδα καὶ σκότος καὶ ἀριστερὸν καὶ ἄνισον
παὶ περιφερὲς καὶ φερόμενον. παρῄνει δὲ καὶ τοιάδε.

φυτὸν ἥμερον καὶ εὔκαρπον, ἀλλὰ μηδὲ ζῷον ὅ μὴ
βλαβερὸν εἶναι πέφυκε τῷ ἀνθρωπείῳ γένει, μήτε
 φθείρειν μήτε βλάπτειν. παρακαταθήκην δὲ μὴ
χρημάτων μόνον ἀλλὰ καὶ λόγων πιστῶς τῷ παρα-
καταθεμένῳ φυλάσσειν. τρισσὰς δʼ ἡγεῖσθαι διαφο-
ρὰς τῶν ἀξίων σπουδῆς πραγμάτων, ἃ καὶ μετιτέον
καὶ μεταχειριστέον· πρῶιον μὲν τῶν εὐκλεῶν καὶ
 καλῶν, εἶτα τῶν πρὸς τὸν βίον συμφερόντων, τρίτην
δὲ καὶ τελευταίαν τὴν τῶν ἡδέων. ἡδονὴν δὲ οὐ
προσίετο τὴν δημώδη καὶ γοητευτικήν, ἀλλὰ τὴν βέ-
βαιον καὶ σεμνοτάτην καὶ καθαρεύουσαν διαβολῆς.
διττὴν γὰρ εἶναι διαφορὰν ἡδονῶν· τὴν μὲν γὰρ
 γαστρὶ καὶ ἀφροδισίοις διὰ πολυτελείας κεχαρισμέ-
νην ἀπείκαζε ταῖς ἀνδροφόνοις τῶν Σειρήνων ᾠδαῖς·
τὴν δʼ ἐπὶ καλοῖς καὶ δικαίοις καὶ πρὸς τὸ ζῆν ἀναγ-
καίοις, ὁμοίως καὶ παραχρῆμα ἡδεῖαν καὶ εἰς τὸ ἐπιὸν
ἀμεταμέλητον οὖσαν, ἔφασκεν ἐοικέναι Μουσῶν τινὶ
 ἁρμονίᾳ.

δύο δὲ μάλιστα καιροὺς παρηγγύα ἐν 
φροντίδι θέσθαι, τὸν μὲν ὅτε εἰς ὕπνον τρέποιτο,
τὸν δʼ ὅτʼ ἐξ ὕπνου διανίσταιτο. ἐπισκοπεῖν γὰρ
προσήκειν ἐν ἑκατέρῳ τούτοιν τά τε ἤδη πεπραγμένα
καὶ τὰ μέλλοντα, τῶν μὲν γενομένων εὐθύνας παρʼ
 ἑαυτοῦ ἕκαστσν λαμβάνοντα, τῶν δὲ μελλόντων πρό-
νοιαν ποιούμενον. πρὸ μὲν οὖν τοῦ ὕπνου ταῦτα
ἑαυτῷ τὰ ἔπη ἐπᾴδειν ἕκαστον·
 
 μηδʼ ὕπνον μαλακοῖσιν ἐπʼ· ὄμμασι προσδέξασθαι 
 πρὶν τῶν ἡμερινῶν ἔργων τρὶς ἕκαστον ἐπελθεῖν, 
 πῇ παρέβην; τί δʼ ἔρεξα; τί μοι δέον οὐκ ἐτε-
λέσθη; 
 
πρὸ δὲ τῆς ἐξαναστάσεως ἐκεῖνα·

 
 
 πρῶτα μὲν ἐξ ὕπνοιο μελίφρονος ἐξυπαναστὰς 
 εὖ μάλʼ ὀπιπεύειν ὅσʼ ἐν ἤματι ἔργα τελέσσεις.

τοιαῦτα παρῄνει· μάλιστα δʼ ἀληθεύειν· τοῦτο γὰρ
μόνον δύνασθαι τοὺς ἀνθρώπους ποιεῖν θεῷ παρα-
πλησίους. ἐπεὶ καὶ τοῦ θεοῦ, ὡς παρὰ τῶν μάγων 
ἐπυνθάνετο, ὅν Ὡρομάζην καλοῦσιν ἐκεῖνοι, ἐοικέ-
ναι τὸ μὲν σῶμα φωτί, τὴν δὲ ψυχὴν ἀληθείᾳ. καὶ
ἄλλʼ ἄττα ἐπαίδευεν ὅσα παρὰ Ἀριστοκλείας τῆς ἐν
Δελφοῖς ἔλεγεν ἀκηκοέναι. ἔλεγε δέ τινα καὶ μυστικῷ
τρόπῳ συμβολικῶς, ἅ δὴ ἐπὶ πλέον Ἀριστοτέλης ἀνέ- 
γραψεν. οἷον ὅτι τὴν θάλατταν μὲν ἐκάλει εἶναι δά-
κρυον, τὰς δʼ ἄρκτους Ῥέας χεῖρας, τὴν δὲ πλειάδα
Μουσῶν λύραν, τοὺς δὲ πλανήτας κύνας τῆς Φερσε-
φόνης. τὸν δʼ ἐκ χαλκοῦ κρουομένου γινόμενον ἦχον
φωνὴν εἶναί τινος τῶν δαιμόνων ἐναπειλημμένην τῷ 
 χαλκῷ.

ἦν δὲ καὶ ἄλλο εἶδος τῶν συμβόλων τοιοῦτον.ζυγὸν μὴ ὑπερβαίνειν, τουτέστι μὴ πλεονεκτεῖν. μὴ τὸ
πῦρ τῇ μαχαίρᾳ σκαλεύειν, ὅπερ ἦν μὴ τὸν ἀνοι-
δοῦντα καὶ ὀργιζόμενον κινεῖν λόγοις τεθηγμένοις.
στέφανόν τε μὴ τίλλειν, τουτέστι τοὺς νόμους μὴ 
λυμαίνεσθαι· στέφανοι γὰρ πόλεων οὗτοι. πάλιν δʼ
οὖ ἕτερα τοιαῦτα. μὴ καρδίαν ἐσθίειν, οἷον μὴ λυ-
πεῖν ἑαυτὸν ἀνίαις. μηδʼ ἐπὶ χοίνικος καθέζεσθαι,
οἷον μὴ ἀργὸν ζῆν. μηδʼ ἀποδημοῦντα ἐπιστρέφε-
σθαι, μὴ ἔχεσθαι τοῦ βίου τούτου ἀποθνήσκοντα· 
τὰς λεωφόρους μὴ βαδίζειν, διʼ οὗ ταῖς τῶν πολλῶν
ἕπεσθαι γνώμαις ἐκώλυεν, τὰς δὲ τῶν λογίων καὶ
πεπαιδευμένων μεταθεῖν. μηδὲ χελιδόνας ἐν οἰκίᾳ
δέχεσθαι, τουτέστι λάλους ἀνθρώπους καὶ περὶ
γλῶτταν ἀκρατεῖς ὁμωροφίους μὴ ποιεῖσθαι. φορ- 
τίον δὲ συνανατιθέναι μὲν τοῖς βαστάζουσι, συγ-
καθαιρεῖν δὲ μή, διʼ οὐ παρῄνει μηδενὶ πρὸς ῥᾳ-

 
στώνην, ἀλλὰ πρὸς ἀρετὴν συμπράττειν. θεῶν τʼ
εἰκόνας ἐν δακτυλίοις μὴ φορεῖν, τουτέστι τὴν περὶ
θεῶν δόξαν καὶ λόγον πρόχειρον μηδὲ φανερὸν ἔχειν
μηδὲ εἰς πολλούς προφέρειν. σπονδάς τε ποιεῖσθαι
 τοῖς θεοῖς κατὰ τὸ οὖς τῶν ἐκπωμάτων· ἐντεῦθεν
γὰρ ᾐνίττετο τιμᾶν τοὺς θεοὺς καὶ ὑμνεῖν τῆ μου-
σικῇ· αὕτη γὰρ διὰ ὤτων χωρεῖ. μὴ ἐσθίειν ὅσα μὴ
θέμις, γένεσιν, αὔξησιν, ἀνχήν, τελευτήν, μηδʼ ἐξ ὧν
ἡ πρώτη τῶν πάντων ὑπόθεσίς γίνεται.

ἔλεγε δʼ ἀπέ- 
 χεσθαι τῶν καταθυομένων ὀσφύος καὶ διδύμων καὶ
αἰδοίων καὶ μυελοῦ καὶ ποδῶν καὶ κεφαλῆς. ὑπόθε-
σιν μὲν γὰρ τὴν ὀσφῦν ἐκάλει, διότι ἐπὶ ταύτῃ ὡς
ἐπὶ θεμελίῳ συνίσταται τὰ ζῷα· γένεσιν δὲ τοὺς δι-
δύμους καὶ αἰδοῖα, ἄνευ γὰρ τῆς τούτων ἐνεργείας
 οὐ γίνεται ζῷον· αὔξησιν δὲ τὸν μυελὸν ἐκάλει, ὅς
τοῦ αὔξεσθαι πᾶσι ζῴοις αἴτιος· ἀρχὴν δὲ τοὺς πό-
δας, τὴν δὲ κεφαλὴν τελευτήν· ἅπερ τὰς μεγίστας
ἡγεμονίας ἔχει τοῦ σώματος. ἴσα δὲ κυάμων παρῄνει
ἀπέχεσθαι καθάπερ ἀνθρωπίνων σαρκῶν.

ἱστοροῦσι 
 δʼ αὐτὸν ἀπαγορεύειν τὸ τοιοῦτον ὅτι τῆς πρώτης ἀρ-
χῆς καὶ γενέσεως ταραττομένης καὶ πολλῶν ἅμα συν-
ηνεγμένων καὶ συσπειρομένων καὶ συσσηπομένων
ἐν τῇ γῇ κατʼ ὀλίγον γένεσις καὶ διάκρισις συνέστη
ζῴων τε ὁμοῦ γεννωμένων καὶ φυτῶν ἀναδιδομέ-
 νων, τότε δὴ ἀπὸ τῆς αὐτῆς σηπεδόνος ἀνθρώπους
συστῆναι καὶ κύαμον βλαστῆσαι. τούτου τε φανερὰ
ἐπῆγε τεκμήρια. εἰ γάρ τις διατρώγων κύαμον καὶ
τοῖς ὀδοῦσι λεάνας ἐν ἀλέᾳ τῆς τοῦ ἡλίου βολῆς κατα-
θείη πρὸς ὀλίγον, εἶτʼ ἀποστὰς ἐπανέλθοι μετʼ οὐ
 πολύ, εὕροι ἂν ὀδωδότα ἀνθρωπείου φόνου· εἰ δὲ
καὶ ἀνθοῦντος ἐν τῷ βλαστάνειν τοῦ κυάμου λαβών
τις περκάζοντος τοῦ ἄνθους βραχὺ ἐνθείη ἀγγείῳ

 
κεραμεῷ καὶ ἐπίθημα ἐπιθεὶς ἐν τῇ γῇ κατορύξειε
καὶ ἐνενήκοντα παραφυλάξειεν ἡμέρας μετὰ τὸ κατο-
ρυχθῆναι, εἶτα μετὰ ταῦτα ὀρύξας λάβοι καὶ ἀφέλοι
τὸ πῶμα, εὕροι ἄν ἀντὶ τοῦ κυάμου ἢ παιδὸς κεφα-
 λὴν συνεστῶσαν γυναικὸς αἰδοῖον.

ἀπέχεσθαι δὲ καὶ ἄλλων παρῄνει, οἷον μήτρας τε καὶ τριγλίδος καὶ
ἀκαλήφης, σχεδὸν δὲ καὶ τῶν ἄλλων θαλασσίων ξυμ-
πάντων. ἀνέφερε δʼ αὑτὸν εἰς τοὺς πρότερον γεγο-
νότας, πρῶτον μὲν Εὔφορβος λέγων γενέσθαι, δεύ-
τερον δʼ Αἰθαλίδης, τρίτον Ἑρμότιμος, τέταρτον δὲ 
Πύρρος, νῦν δὲ Πυθαγόρας. διʼ ὧν ἐδείκνυεν ὡς
ἀθάνατος ἡ ψυχὴ καὶ τοῖς κεκαθαρμένοις εἰς μνήμην
τοῦ παλαιοῦ βίου ἀφικνεῖται.

φιλοσοφίαν δʼ ἐφιλοσόφησεν ἧς ὁ σκοπὸς ῥύσα-
σθαι καὶ διελευθερῶσαι τῶν τοιούτων εἱργμῶν τε 
καὶ συνδέσμων τὸν κατακεχωρισμένον ἡμῖν νοῦν·
οὗ χωρὶς ὑγιὲς οὐδὲν ἄν τις οὐδʼ ἀληθὲς τὸ παράπαν
ἐκμάθοι οὐδʼ ἂν κατίδοι διʼ ἧστινος οὖν ἐνεργῶν
αἰσθήσεως. νοῦς γὰρ κατʼ αὐτὸν πάνθʼ ὁρῷ καὶ
πάντʼ ἀκούει, τὰ δʼ ἄλλα τυφλὰ καὶ κωφά. καθαρ- 
θέντι δὲ τότε δεῖν προσάγειν τι τῶν ὀνησιφόρων.
προσῆγε δὲ ταῦτα μηχανὰς ἐπινοῶν, πρῶτον μὲν
παιδαγωγῶν ἑαυτὸν ἡρέμα πρὸς τὴν τῶν ἀιδίων καὶ
ὁμοφύλων αὐτῷ ἀσωμάτων ἀεὶ καὶ κατὰ ταὐτὰ καὶ
ὡσαύτως ἐχόντων θέαν, ἐκ τῶν κατʼ ὀλίγον προσβι- 
βάζων, μὴ συνταραχθεὶς τῇ ἄφνω καὶ ἀθρόως μετα-
βολῇ ἀπσστραφῇ καὶ ἀπείπῃ διὰ τὴν τοσαύτην τε καὶ
 τοσούτῳ χρόνῳ τροφῆς κακίαν.

μαθήμασι τοίνυνκαὶ τοῖς ἐν μεταιχμίῳ σωμάτων τε καὶ ἀσωμάτων
θεωρήμιασι προεγύμναζε κατὰ βραχὺ πρὸς τὰ ὄντως 
 

 
ὄντα ἀπὸ τῶν μηδέποτε κατὰ ταὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἐν
ταὐτῷ μηδʼ ἐφʼ ὅσον οὖν διαμενόντων σωματικῶν τὰ
τῆς ψυχῆς ὄμματα μετὰ τεχνικῆς ἀγωγῆς εἰς τὴν ἔφεσιν
τῶν τροφῶν προσάγων. διʼ ὧν ἀντεισάγων τὴν τῶν
 ὄντως ὄντων θέαν μακαρίους ἀπετέλει. ἡ μὲν οὖν περὶ
τὰ μαθήματα γυμνασία εἰς τοῦτο παρείληπτο.

ἡ δὲ 
περὶ τῶν ἀριθμῶν πραγματεία, ὡς ἄλλοι τε φασὶ καὶ
Μοδέρατος ὁ ἐκ Γαδείρων πάνυ συνετῶς ἐν δέκα βι-
βλίοις συναγαγὼν τὸ ἀρέσκον τοῖς ἀνδράσι διὰ τοῦτο
 ἐσπουδάσθη. μὴ δυνάμενοι γάρ, φησί, τὰ πρῶτα
εἴδη καὶ τὰς πρώτας ἀρχὰς σαφῶς τῷ λόγῳ παραδοῦ-
ναι διά τε τὸ δυσπερινόητον αὐτῶν καὶ δυσέξοιστον,
παρεγένοντο ἐπὶ τοὺς ἀριθμοὺς εὐσήμου διδασκαλίας
χάριν μιμησάμενοι τοὺς γεωμέτρας καὶ τοὺς γραμμα-
 τιστάς. ὡς γὰρ οὗτοι, τὰς δυνάμεις τῶν στοιχείων καὶ
αὐτὰ ταῦτα βουλόμενοι παραδοῦναι, παρεγένοντο ἐπὶ
τοὺςχαρακτῆρας,τούτουςλέγοντεςὡςπρὸςτὴν πρώτην
διδασκαλίαν στοιχεῖα εἶναι, ὕστερον μέντοι διδάσκου-
σιν ὅτι οὐχ οὗτοι στοιχεῖά εἰσιν οἱ χαρακτῆρες, ἀλλὰ
 διὰ τούτων ἔννοια γίνεται τῶν πρὸς ἀλήθειαν στοιχεί-
 ων·

καὶ οἱ γεωμέτραι μὴ ἰσχύοντες τὰ ἀσώματα εἴδη 
λόγῳ παραστῆσαι παραγίνονται ἐπὶ τὰς διαγραφὰς
τῶν σχημάτων, λέγοντες εἶναι τρίγωνοντόδε,οὐ τοῦτο
βουλόμενοι τρίγωνον εἶναι τὸ ὑπὸ τὴν ὅψιν ὑποπῖπτον,
 ἀλλὰ τὸ τοιοῦτο, καὶ διὰ τούτου τὴν ἔννοιαν τοῦ τρι-
γώνου παριστᾶσι. καὶ ἐπὶ τῶν πρώτων οὖν λόγων
καὶ εἰδῶν τὸ αὐτὸ ἐποίησαν οἱ Πυθαγόρειοι, μὴ
ἰσχύοντες λόγῳ παραδιδόναι τὰ ἀσώματα εἴδη καὶ τὰς
πρώτας ἀρχάς, παρεγένοντο ἐπὶ τὴν διὰ τῶν ἀριθ-
 μῶν δήλωσιν. καὶ οὕτως τὸν μὲν τῆς ἑνότητος λόγον
καὶ τὸν τῆς ταυτότητος καὶ τὸν τῆς ἰσότητος καὶ τὸ
σἴτιον τῆς συμπνοίας καὶ τῆς συμπαθείας τῶν ὅλων

 
κοὶ τῆς σωτηρίας τοῦ κατὰ ταὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχοντος
ἓν προσηγόρευσαν· καὶ γὰρ τὸ ἐν τοῖς κατὰ μέρος ἓν
τοιοῦτο ὑπάρχει ἡνωμένον τοῖς μέρεσι καὶ σύμπνουν
 κατὰ μετουσίαν τοῦ πρώτου αἰτίου.

τὸν δὲ τῆς ἑτε-ρότητος καὶ ἀνισότητος καὶ παντὸς τοῦ μεριστοῦ καὶ 
ἐν μεταβολῇ καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἔχοντος δυοειδῆ λόγον
καὶ δυάδα προσηγόρευσαν· τοιαύτη γὰρ κἀν τοῖς
κατὰ μέρος ἡ τῶν δύο φύσις. καὶ οὗτοι οἱ λόγοι
οὐ κατὰ τούτους μὲν εἰσί, κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς οὐκ
ἔτι, ἀλλʼ ἔστιν ἰδεῖν καὶ τοὺς ἄλλους φιλοσόφους 
δυνάμεις τινὰς ἀπολιπόντας ἑνοποιοὺς καὶ διακρα-
τητικὰς τῶν ὅλων οὔσας, καὶ εἰσί τινες καὶ παῤ
ἐκείνοις λόγοι ἰσότητος καὶ ἀνομοιότητος καὶ ἑτερό-
τητος. τούτους οὖν τοὺς λόγους εὐσήμου χάριν δι-
δασκαλίας τῷ τοῦ ἑνὸς ὀνόματι προσαγορεύουσι καὶ 
τῷ τῆς δυάδος· οὐ διαφέρει δέ γε τοῖς αὐτοῖς ἢ δυο-
 ειδὲς ἢ ἀνισοειδὲς εἰπεῖν ἢ ἑτεροειδές.

ὁμοίως δὲ ἐπὶτῶν ἄλλων ἀριθμῶν ὁ αὐτὸς λόγος· πᾶς γὰρ κατά
τινων δυνάμεων τέτακται. πάλιν γὰρ ἔστι τι ἐν τῇ
φύσει τῶν πραγμάτων ἔχον ἀρχὴν καὶ μέσον καὶ τε- 
λευτήν. κατὰ τοῦ τοιούτου εἴδους καὶ κατὰ τῆς τοιαύ-
της φύσεως τὸν τρία ἀριθμὸν κατηγόρησαν. διὸ καὶ
πᾶν τὸ μεσότητι προσκεχρημένον τριοειδὲς εἶναι
φασίν. οὕτως δὲ καὶ πᾶν τὸ τέλειον προσηγόρευσαν.
καὶ εἴ τί ἐστι τέλειον, τοῦτο φασὶν ἐκείνῃ τῇ ἀρχῇ 
προσκεχρῆσθαι καὶ κατʼ ἐκείνην κεκοσμῆσθαι. ἣν
ἄλλως μὴ δυνάμενοι ὀνομάσαι τῷ τῆς τριάδος ὀνό-
ματι ἐπʼ αὐτῆς ἐχρήσαντο· καὶ εἰς ἔννοιαν αὐτῆς
βουλόμενοι εἰσαγαγεῖν ἡμᾶς διὰ τοῦ εἴδους τούτου
ταύτῃ εἰσήγαγον. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δʼ ἀριθμῶν ὁ 
αὐτὸς λόγος. οὗτοι οὖν οἱ λόγοι καθʼ οὓς οἱ ῥηθέντες
 ἀριθμοὶ ἐτάγησαν.

καὶ οἱ ἑξῆς περιέχονται ὑπὸ μιᾶς
 
τινὸς ἰδέας καὶ δυνάμεως· ταύτην δεκάδα οἷον δε-
χάδα προσηγόρευσαν. διʼ ὅ καὶ τέλειον ἀριθμὸν τὸν
δέκα εἶναι λέγουσι, μᾶλλον δὲ τελειότατον ἀπάντων,
πᾶσαν διαφορὰν ἀριθμοῦ καὶ πᾶν εἶδος λόγου καὶ
 ἀναλογίαν ἐν ἑαυτῷ περιειληφότα. εἰ γὰρ ἡ τοῦ παν-
τὸς φύσις κατʼ ἀριθμῶν λόγους τε καὶ ἀναλογίας
περατοῦται καὶ πᾶν τὸ γεννώμενον καὶ αὐξανόμενον
καὶ τελειούμενον κατʼ ἀριθμῶν λόγους διεξάγει,
πάντα δὲ λόγον καὶ πᾶσαν ἀναλογίαν καὶ πᾶν εἶδος
 ἀριθμοῦ περιέχει ἡ δεκάς, πῶς οὐκ ἂν τέλειος ἀριθ-
 μὸς λέγοιτο αὕτη;

ἡ μὲν δὴ περὶ τῶν ἀριθμῶγ-
μαιεία τοιαύτη τοῖς Πυθαγορείοις. καὶ διὰ ταύτην
πρωτίστην οὖσαν τὴν φιλοσοφίαν ταύτην συνέβη
σβεσθῆναι, πρῶτον μὲν διὰ τὸ αἰνιγματῶδες, ἔπειτα
 διὰ τὸ καὶ τὰ γεγραμμένα δωριστὶ γεγράφθαι, ἐχού-
σης τι καὶ ἀσαφὲς τῆς διαλέκτου καὶ μηδὲν διὰ τοῦτο
ὑπονοεῖσθαι καὶ τὰ ὑπʼ αὐτῆς ἀνιστορούμενα δόγ-
ματα ὡς νόθα καὶ παρηκουσμένα τῷ μὴ ἄντικρυς
Πυθαγορικοὺς εἶναι τοὺς ἐκφέροντας ταῦτα. πρὸς δὲ
 τούτοις τὸν Πλάτωνα καὶ Ἀριστοτέλη Σπεύσιππόν
τε καὶ Ἀριστόξενον καὶ Ξενοκράτη, ὡς φασὶν οἱ Πυ-
θαγόρειοι, τὰ μὲν κάρπιμα σφετερίσασθαι διὰ βρα-
χείας ἐπισκευῆς, τὰ δʼ ἐπιπόλαια καὶ ἐλαφρὰ καὶ ὅσα
πρὸς διασκευὴν καὶ χλευασμὸν τοῦ διδασκαλείου
 ὑπὸ τῶν βασκάνων ὕστερον συκοφαντούντων προ-
βάλλεται συναγαγεῖν καὶ ὡς ἴδια τῆς αἱρέσεως κατα-
χωρίσαι. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀπέβη ὕστερον.

Πυθαγό- 
ρας δʼ ἄχρι πολλοῦ κατὰ τὴν Ἰταλίαν οὕτως ἐθαυ-
μάζετο αὐτός τε καὶ οἱ συνόντες αὐτῷ ἑταῖροι, ὥστε
 καὶ τὰς πολιτείας τοῖς ἀπʼ αὐτοῦ ἐπιτρέπειν τὰς πό-
λεις. ὀψὲ δέ ποτε ἐφθονήθησαν, καὶ συνέστη κατʼ
αὐτῶν ἐπιβουλὴ τοιάδε τις. Κύλων ἀνὴρ Κροτωνιά-

 
της, κατὰ μὲν τὸ γένος καὶ δόξαν προγονικὴν καὶ
βίου περιουσίαν πάντας ὑπερβάλλων τοὺς πολίτας,
χαλεπὸς δʼἄλλως καὶ βίαιος καὶ τυραννικός, τῇτετῶν
φίλων περιβολῇ καὶ τῇ τοῦ πλούτου δυνάμει πρὸς
ἰσχὺν ἀδικημάτων χρώμενος, οὗτος τῶν τʼ ἄλλων 
ἁπάντων ἅ ἐδόκει καλὰ ἑαυτὸν ἠξίου, ἡγεῖτο δὲ καὶ τῆς
Πυθαγόρου φιλοσοφίας ἀξιώτατον εἶναι μετασχεῖν.
πρόσεισι τῷ Πυθαγόρᾳ ἑαυτὸν ἐπαινῶν ὡς βουλόμε-
νος συνεῖναι αὐτῷ. ὁ δʼ εὐθὺς φυσιογνωμονήσας τὸν
ἄνδρα καὶ ὁποῖος ἦν συνιδὼν ἐκ τῶν σημείων ἃ διὰ 
τοῦ σώματος ἐθήρα τῶν προσιόντων, ἀπιέναι ἐκέ-
λευσε καὶ τὰ ἑαυτοῦ πράττειν. τοῦτο τὸν Κύλωνα οὐ
μετρίως ἐλύπησεν ὥσπερ ὑβρισμένον καὶ τὰ ἄλλα χα-
 λεπὸν ὄντα καὶ ὀργῆς ἀκρατῆ.

συναγαγὼν οὖν τοὺςφίλους διέβαλλε τὸν Πυθαγόραν καὶ παρεσκεύαζεν 
ὡς ἐπιβουλεύσων αὐτῷ τε καὶ τοῖς γνωρίμοις.
τοὐντεῦθεν δʼ οἱ μὲν φασὶ τῶν ἑταίρων τοῦ Πυθα-
γόρου συνηγμένων ἐν τῇ Μίλωνος οἰκίᾳ τοῦ ἀθλητοῦ
παρὰ τὴν Πυθαγόρου ἀποδημίαν (ὡς γὰρ Φερεκύ-
δη τὸν Σύριον αὐτοῦ διδάσκαλον γενόμενον εἰς 
Δῆλον πεπόρευτο νοσοκομήσων αὐτὸν περιπετῆ γε-
νόμενον τῷ ἱστορουμένῳ τῆς φθειριάσεως πάθει καὶ
κηδεύσων), πάντας πανταχῇ ἐνέπρησαν αὐτοῦ τε καὶ
κατέλευσαν, δύο ἐκφυγόντων ἐκ τῆς πυρᾶς, Ἀρχίπ-
που τε καὶ Δύσιδος, ὡς φησὶ Νεάνθης· ὧν ὁ Δνσις 
ἐν Ἑλλάδι ᾤκησε καὶ Θήβας ἐπῴκησεν Ἐπαμεινώνδᾳ
 τε συγγέγονεν, οὗ καὶ διδάσκαλος γέγονε.

Δικαίαρχοςδὲ καὶ οἱ ἀκριβέστεροι καὶ τὸν Πυθαγόραν φασὶ παρεῖ-
ναι τῇ ἐπιβουλῇ. Φερεκύδην γὰρ πρὸ τῆς ἐκ Σάμου
ἀπάρσεως τελευτῆσαι. τῶν δὲ ἑταίρων ἀθρόους μὲν 
τετταράκοντα ἐν οἰκίᾳ τινὸς παρεδρεύοντας ληφθῆναι,
τοὺς δὲ πολλούς σποράδην κατὰ τὴν πόλιν ὡς ἔτυχον

 
εἰς ἄστυ διαφθαρῆναι. Πυθαγόραν δὲ κρατουμένων
τῶν φίλων τὸ μὲν πρῶτον εἰς Καυλωνίαν τὸν ὅρμον
σωθὴναι, ἐκεῖθεν δὲ πάλιν εἰς Δοκρούς. πυθομέ-
νους δὲ τοὺς Δοκροὺς τῶν γερόντων τινὰς ἐπὶ τὰ τῆς
 χώρας ὅρια ἀποστεῖλαι. τούτους δὲ πρὸς αὐτὸν
ἀπαντήσαντας εἰπεῖν “ἡμεῖς, ὠ Πυθαγόρα, σοφὸν
μὲν ἄνδρα σε καὶ δεινὸν ἀκούομεν· ἀλλʼ ἐπὶ τοῖς
ἰδίοις νόμοις οὐθὲν ἔχομεν ἐγκαλεῖν. αὐτοὶ μὲν ἐπὶ
τῶν ὑπαρχόντων πειρασόμεθα μένειν· σὺ δʼ ἑτέ-
 ρωθί που βάδιζε λαβὼν παρʼ ἡμῶν εἴ του κεχρημέ-
νος τῶν ἀναγκαίων τυγχάνεις.” ἐπεὶ δʼ ἀπὸ τῆς τῶν
Δοκρῶν πόλεως τὸν εἰρημένον ἀπηλλάγη τρόπον, εἰς
Τάραντα πλεῦσαι· πάλιν δὲ κἀκεῖ παραπλήσια πα-
θόντα τοῖς περὶ Κρότωνα εἰς Μεταπόντιον ἐλθεῖν.
 πανταχοῦ γὰρ ἐγένοντο μεγάλαι στάσεις, ἃς ἔτι καὶ
νῦν οἱ περὶ τοὺς τόπους μνημονεύουσί τε καὶ διη-
γοῦνται, τὰς ἐπὶ τῶν Πυθαγορείων καλοῦντες. Πυ-
θαγόρειοι δʼ ἐκλήθησαν ἡ σύστασις ἅπασα ἡ συν-
ακολουθήσασα αὐτῷ.

ἐν δὲ τῇ περὶ Μεταπόντιον καὶ 
 Πυθαγόραν αὐτὸν λέγουσι τελευτῆσαι καταφυγόντα
ἐπὶ τὸ Μουσῶν ἱερόν, σπάνει τῶν ἀναγκαίων τεσσα-
ράκοντα ἡμέρας διαμείναντα. οἱ δὲ φασὶν ὅτι τοῦ
πυρὸς νεμομένου τὴν οἴκησιν ἐν ᾗ συνειλεγμένοι
ἐτύγχανον, θέντας αὐτοὺς εἰς τὸ πῦρ τοὺς ἑταίρους
 δίοδον παρέχειν τῷ διδασκάλῳ, γεφυρώσαντας τὸ
πῦρ τοῖς σφετέροις σώμασι. διεκπεσόντα δʼ ἐκ τοῦ
πυρὸς τὸν Πυθαγόραν διὰ τὴν ἐρημίαν τῶν συνή-
θων ἀθυμήσαντα ἑαυτὸν τοῦ βίου ἐξαγαγεῖν. τῆς δὲ
συμφορᾶς οὕτως κατασχούσης το]υς ἄνδρας συνεξέ-
 λιπε καὶ ἡ ἐπιστήμη ἄρρητος ἐν τοῖς στήθεσι φυλα-
 

 
χθεῖσα ἄχρι τότε, μόνων τῶν δυσσυνέτων παρὰ τοῖς
ἔξω διαμνημονευομένων. οὔτε γὰρ τοῦ Πυθαγόρου
σύγγραμμα ἦν, οἵ τʼ ἐκφυγόντες Δύσις τε καὶ Ἄρ-
γμιππος καὶ ὅσοι ἀποδημοῦντες ἐτύγχανον, ὀλίγα διέ-
σωσαν ζώπυρα τῆς φιλοσοφίας ἀμυδρά τε καὶ δυσ- 
 θήρατα.

μονωθέντες γὰρ καὶ ἐπὶ τῷ συμβάντιἀθυμήσαντες διεσπάρησαν ἄλλος ἀλλαχοῦ, τὴν πρὸς
ἀνθρώπους κοινωνίαν ἀποστραφέντες. διευλαβού-
μενοι δὲ μὴ παντελῶς ἐξ ἀνθρώπων ἀπόληται τὸ φι-
λοσοφίας ὄνομα καὶ θεοῖς αὐτοῖς διὰ τοῦτο ἀπεχθά- 
νωνται, ὑπομνήματα κεφαλαιώδη συνταξάμενοι τά
τε τῶν πρεσβυτέρων συγγράμματα καὶ ὧν διεμέ-
μνηντο συναγαγόντες κατέλιπεν ἕκαστος οὗπερ ἐτύγ-
χανε τελευτῶν, ἐπισκήψαντες υἱοῖς ἢ θυγατράσιν ἢ
γυναιξὶ μηδενὶ δοῦναι τῶν ἐκτὸς τῆς οἰκίας· αἱ 
δὲ μέχρι πολλοῦ χρόνου τοῦτο διετήρησαν ἐκ δια-
δοχῆς τὴν αὐτὴν ἐντολὴν διαγγέλλουσαι τοῖς ἀπογό-
 νοις.

τεκμηραίμεθα δέ, φησὶ Νικόμιαχος, περὶ τοῦ μὴπαρέργως αὐτοὺς τὰς ἀλλοτρίας ἐκκλίνειν φιλίας,
ἀλλὰ πάνυ σπουδαίως περικάμπτειν αὐτὰς καὶ φυ- 
λάττεσθαι καὶ μὴν περὶ τοῦ μέχρι πολλῶν γενεῶν τὸ
φιλικὸν πρὸς ἀλλήλους ἀνένδοτον αὐτοὺς διατετη-
ρηκέναι, καὶ ἐξ ὧν Ἀριστόξενος ἐν τῷ περὶ τοῦ Πυ-
θαγόρου βίου αὐτὸς διακηκοέναι φησὶ Διονυσίου
τοῦ Σικελίας τυράννου, ὅτʼ ἐκπεσὼν τῆς μοναρχίας 
γράμματα ἐν Κορίνθῳ ἐδίδασκεν. φησὶ δʼ οὕτως.
οἴκτων καὶ δακρύων καὶ πάντων τῶν τοιούτων εἴρ-
γεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐκείνους ὡς ἐνδέχεται μάλιστα.
ὁ αὐτὸς δὲ λόγος καὶ περὶ θωπείας καὶ δεήσεως καὶ
 λιτανείας καὶ πάντων τῶν τοιούτων.

βουλόμενος οὖν ποτὲ Διονύσιος πεῖραν αὐτῶν λαβεῖν, λεγομένων
τινῶν ὡς συλληφθέντες οὐκ ἐμμενοῦσι τῇ πρὸς ἀλ-

 
λήλους πίστει, τῷδʼ ἐποίησεν. συνελήφθη μὲν Φιν-
τίας καὶ ἀνήχθη πρὸς τὸν τύραννον. κατηγορεῖν δʼ
αὐτὸν Διονύσιον ὡς ἐπιβουλεύοντα αὐτῷ· καὶ δὴ
τοῦτο ἐξεληλέγχθαι κεκρίσθαι τʼ ἀποθνήσκειν αὐτόν.
 τὸν δέ, ἐπεὶ οὕτως αὐτῷ δέδοκται, εἰπεῖν δοθῆναί
γε τὸ λοιπὸν τῆς ἡμέρας, ὅπως οἰκονομήσηται τά τε
καθʼ ἑαυτὸν καὶ τὰ κατὰ Δάμωνα· εἶναι γὰρ αὐτῷ
ἑταῖρον καὶ κοινωνόν· πρεσβύτερον δʼ αὐτὸν ὄντα
πολλὰ τῶν περὶ τὴν οἰκονομίαν εἰς αὐτὸν ἀνειληφέ-
 ναι. ἠξίου δʼ ἀφεθῆναι ἐγγυητὴν παρασχὼν τὸν
Δάμωνα. συγχωρήσαντος δὲ τοῦ Διονυσίου μετα-
πεμφθεὶς ὁ Δάμων καὶ τὰ συμβάντα ἀκούσας ἐνεγ-
γυήσατο καὶ ἔμεινεν ἕως ἂν ἐπανέλθῃ ὁ Φιντίας.
ὁ μὲν οὖν Διονύσιος ἐξεπλήττετο ἐπ τοῖς- 61
 νοις. ἐκείνους δὲ τοὺς ἐξ ἀρχῆς εἰσαγαγόντας τὴν
διάπειραν τὸν Δάμωνα χλευάζειν ὡς ἐγκαταλειφθη-
σόμενον. ὄντος δὲ τοῦ ἡλίου περὶ δυσμὰς ἥκειν τὸν
Φιντίαν ἀποθανούμενον, ἐφʼ ᾧ πάντας ἐκπλαγῆναι.
Διονύσιον δὲ περιβαλόντα καὶ φιλήσαντα τοὺς ἄν-
 δρας ἀξιῶσαι τρίτον αὑτὸν εἰς τὴν φιλίαν παραδέξα-
σθαι· τοὺς δὲ μηδενὶ τρόπῳ καίτοι πολλὰ λιπαροῦν-
τος αὐτοῦ συγκαταθεῖναι εἰς τοιοῦτο. καὶ ταῦτα μὲν
Ἀριστόξενος ὡς παρʼ αὐτοῦ ἀκούσας Διονυσίου ἀπ-
ήγγειλεν. Ἱππόβοτος δὲ καὶ Νεάνθης περὶ Μυλλίου
 καὶ Τιμύχας ἱστοροῦσι...