Ταῦθ’ ἱστορεῖ ὁ Καισαρεὺς Εὐσέβιος ὁ Παμφίλου 
ν τῷ λόγῳ ὃς ἐκλήθη Βασιλικός.
Ἀρχὴ κόσμου. 
 Ἐπιτομὴ χρόνων τῶν ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἴς τοῦ
ςφπθ΄ ἔτους, ἕως τῆς ἀρχῆς τῆς βασιλείας τοῦ
κυρίου Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ.1) 
 Ἀδὰμ ἐγέννησε τὸν Σὴθ 
 Σὴθ ἐγέννησε τὸν Ἐνώς 
 Ἐνὼς ἐγέννησε τὸν Καϊνὰν 
 Καϊνὰν ἐγέννησε τὸν Μαλαλεὴλ 
 Μαλαλεὴλ ἐγέννησε τὸν Ἰαρὲδ 
 Ἰαρὲδ ἐγέννησε τὸν Ἑνὼχ 
 Ἑνὼχ ἐγέννησε τὸν Μαθουσάλα 
 Μαθουσάλα ἐγέννησε τὸν Λαμὲχ 
 Λαμὲχ ἐγέννησε τὸν Νῶε 
 Νῶε ἐγέννησε τὸν Σῆμ’ 
 Σῆμ’ ἐγέννησε τὸν Ἀρφαξὰδ 
 Ἀρφαξὰδ ἐγέννησε τὸν Καϊνὰν 
 Καϊνὰν ἐγέννησε τὸν Σάλα 
 Σάλα ἐγέννησε τὸν Ἕβερ 
 Ἕβερ ἐγέννησε τὸν Φαλὲκ 
 Φαλὲκ ἐγέννησε τὸν Ῥαγαῦ 
 Ῥαγαῦ ἐγέννησε τὸν Σεροὺχ 
 

 
 Σεροὺχ ἐχέννησε τὸν Ναχὼρ ἐτῶν ρλ',γρξγ' 
 Ναχὼρ ἐγέννησε τὸν Θάρα ἐτῶν οθ' ,γσμβ' 
 Θάρα ἐγέννησε τὸν Ἀβραὰμ ἐτῶν ο' ,γτιβ' 
 Ἀβραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαὰκ ἐτῶν ρ' ,γυιβ' 
 ᾿Ισαὰκ ἐγέννησε τὸν Ἰακὼβ ἐτῶν ξ' ,γυοβ' 
 Ίακὼβ ἐγέννησε τὸν Λευὶ ἐτῶν πβ' ,γφνδ' 
 Λευὶ ἐγέννησε τὸν Καὰθ ἐτῶν μζ' ,γχα' 
 Καὰθ ἐγέννησε τὸν Ἀβρὰμ ἐτῶν ξ' ,γχξά 
 Ἀβρὰμ ἐγέννησε τὸν Μωϋσῆ ἐτῶν οε' ,γψλς' 
 Μωυσῆς ἔζησεν ἔτη ρκ' ,γωνς' 
 Ίησοῦς ἡγήσατο Ἰσραὴλ ἔτη κδ' ,γωπ' 
 Φινεὲς ἱεράτευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη κδ' ,γ ABBREV ε΄ 
 Χουσὰρ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη ν' ,γ ABBREV νε' 
 Γοθονιὴλ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μ' ,γ ABBREV ε' 
 Εγλὼμ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη ιη' ,διγ' 
 Ἀὼθ καὶ Σεπφόρα ἔκρινε τὸν
Ἰσραὴλ ἔτη π' ,δρκς' 
 Ἰαβεὶμ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη κ' ,δρκς' 
 Δεβώρα ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μ' δρξς' 
 Ώρὴβ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ζ' ,δρογ' 
 Γεδεὼν ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μ' ,δσιγ' 
 Ἀβιμελὲχ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη γ' ,δσις' 
 Θωλᾶς ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη γ' δισς' 
 Ίαὰρ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη κβ' ,δσξά 
 Ἀμὰν ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη ιη' ,δσοθ΄ 
 Ἰεφθάε ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ς' ,δσπε' 
 Έσβὰλ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ζ' ,δο ABBREV β' 
 Έλωμ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ι' ,δτβ' 
 Ἀβδὼμ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη η' ,δτι' 
 Φιλιστιεὶμ ἐβασίλευσαν τοῦ
Ίσραὴλ ἔτη λ' ,δτμ' 
 Σαμψὼμ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη κ' ,δτξ' 
 Άναρχία καὶ εἰρήνη τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη λβ' ,δτ ABBREV β' 
 Ἠλεὶ ὁ ἱερεὺς ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη κ' ,δυιβ' 

 
 Κατὰ δὲ τοὺς χρόνους Ἤλει τοῦ ἱερέως ὁ πρὸς τοὺς
Τρῶας πόλεμος συνέστη τοῖς Ἕλλησιν· καθ’ οὑς
 καὶ Ὅμηρος ἤκμαζεν. 
Σαμουὴλ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἴτη κ’ δυλβ΄
Σαοὺλ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη κ’ δυνβ΄
Δαβὶδ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἴτη μ’ δυ(?)β΄
Ἀπὸ δὲ τῆς βασιλείας Δαβὶδ ἴως τῆς τῶν Ῥωμαίων
βασιλείας ἔτη ABBREVμ΄, ἀπὸ δὲ κτίσεως κόσμου ἔτη
 τακισχίλια ὗν. 
Γάιος Ἰούλιος ἐβασίλευσεν ἔτη δ’ ευν
Αὔγουστος ἐβασίλευσεν ἴτη νς΄ εφς΄ 
 Τῷ τούτου μβ΄ ἔτει τῆς βασιλείας γεννᾶται ὁ
κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς κατὰ σάρκα ἐν Βηθλεὲμ
τῆς Ἰουδαίας ἐκ τῆς ἀειπαρθένου Μάριας,
καὶ πάσχει τὸ ἑκούσιον πάθος ἐν τῷ ἴη ἔτει τῆς
βασιλείας Τιβερίου Καίσαρος· τῷ γὰρ ἴε τοῦ αὐτοῦ
Τιβερίου ἐβαπτίσθη.
Τιβέριος ἐβασίλευσεν ἔτη
Γάιος ἄλλος ἐβασίλευσεν ἴτη
Κλαύδιος ἐβασίλευσεν ἔτη
Νέρων ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐβασίλευσεν ἴτη
Γάλβας μῆνας
Ὄθων μῆνας
Οὐιτέλλιος μῆνας
Οὐεσπασιανὸς ἐβασίλευσεν ἴτη
Τίτος ἐβασίλευσεν ἔτη 
 Ἐπὶ τούτου καὶ ἡ τῶν Ἱεροσολύμων ἅλωσις γέ-
γονε καὶ ἡ παντελὴς τῶν Ἰουδαίων ἐρήμωσις. ἀπὸ
δὲ τῆς τοιαύτης ἁλώσεως ἴως τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου
τοῦ μεγάλου ἤτοι τῆς τῶν Χριστιανῶν
βασιλείας ἔτη σλζ΄ ἀπὸ δὲ κτίσεως κόσμου ἔτη εωμά,
ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως ἕως τῆς ἁλώσεως
Ἱεροσολύμων ἴτη μὴ. 

 
 Κωνσταντῖνος ὁ μέγας ἔτη λγ' ,εωμά' 
 Κωνστάντιος ὁ υίὸς αὐτοῦ ἔτη κδ΄ ,εωξέ 
 Ἰουλιανὸς ὁ παραβάτης ἔτη β΄ ,εωξζ΄ 
 Ἰοβιανὸς ἔτος α΄ ,εωξη΄ 
 Οὐαλεντινιανὸς ἔτη ιβ΄ ,εωπ΄ 
 Οὐάλης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη γ΄ ,εωπγ΄ 
 Γρατιανὸς ἔτη γ΄ ,εωπς΄ 
 Θεοδόσιος ὁ μέγας ἔτη ιζ΄ ,ε ABBREV 
 Ἀρκάδιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιγ΄ ,ε ABBREV ιγ΄ 
 Θεοδόσιος ὁ μικρὸς ἔτη μβ΄ ,ε ABBREV νέ 
 Μαρκιανὸς ἔτη ς΄ ,ε ABBREV ξά΄ 
 Λέων ὁ μέγας ἔτη ιζ΄ ,ε ABBREV οη΄ 
 Λέων ὁ μικρὸς ἔτος α΄ ,ε ABBREV οθ΄ 
 Ζήνων ἐβασίλευσεν ἔτη ις΄ ,ε ABBREV ς΄ 
 Ἀναστάσιςο ἐβασίλευσεν ἔτη κζ΄ ,ςκγ΄ 
 Ἰουστῖνος ὁ γέρων ἔτη θ΄ ,ςλβ΄ 
 Ἰουστινιανὸς ὁ μέγας ἔτη λθ΄ ,ςοα΄ 
 Ἰουστῖνος ὁ νέος ἔτη ιγ΄ ,ςπδ΄ 
 Τιβέριος ἔτη δ΄ ,ςπδ΄ 
 Μαυρίκιος ἔτη κ΄ ,ςρθ΄ 
 Φωκὰς ὁ τύραννος ἔτη η΄ ,ςρθ΄ 
 Ἡράκλειος ἔτη λα΄ ,ςρμη΄ 
 Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτος α΄ ,ςρμθ΄ 
 Ἡράκλειος ὁ υἱὸς αὐτοῦ μῆνας ς΄ 
 Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κζ΄ ,ςρος΄ 
 Κωνσταντῖνος ὁ πατὴρ Ἰουστινιανοῦ
ἔτη ιζ΄ ,ςρ ABBREV ς΄ 
 Ἰουστινιανὸς τὸ πρῶτον ἔτη ι΄ ,ςσγ, 
 Λεόντιος ἔτη γ΄ ,ςσς, 
 Τιβέριος Ἀψίμαρος ἔτη ξι΄ ,ςσιγ΄ 
 Ἰουστινιανὸς τὸ β΄ καὶ Τιβέριος 
ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ς΄ ,ςσιθ΄ 
 Φίλιππος ὁ Βαρδάνης ἔτη β΄ μῆν. η΄ ,ςσκα΄ 
 Ἀναστάσιος ὁ Ἀρτέμιος ἔτη β΄,ςσκγ΄ 
 Θεοδόσιος ὁ Ἀτραμυτινὸς ἔτος α΄ ,ςσκδ΄ 
 Λέων ὁ Ἴσαυρος ἔτη κδ΄ ,ςσμη΄ 
 Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ
Κοπρώνυμος ἔτη κδ᾿ ,ςσπβ΄ 

 
 Λέων ὁ υίὸς αὐτοῦ ἔτη ε΄ ,ςσπζ΄ 
 Κωνσταντῖνος ὀ υἱὸς αὐτοῦ σὺν
τῇ μητρὶ ἔτη ι΄ ,ςσ ABBREV ξ΄ 
 Κωνσταντῖνος μόνος ὁ υίὸς αὐτοῦ
ἔτη ζ΄ ,ςτδ΄ 
 Εἰρήνη μόνη ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἔτη ε΄ ,ςτθ΄ 
 Νικηφόρος ὁ ἀπὸ γενικῶν ἔτη η΄ μῆν. θ΄ ,ςτιζ΄ 
 Σταυράκιος ὁ υίὸς αὐτοῦ μῆνας γ΄ 
 Μιχαὴλ ὁ Ῥαγαβὲ ἔτος α΄ μῆν. θ΄ ,ςτκ΄ 
 Λέων ὁ Ἀρμένιος ἔτη ς΄ μῆν. ε΄ ,ςτκξ΄ 
 Μιχαὴλ ὁ Τραυλὸς ἔτη η΄ μῆν. θ΄ ,ςτλς΄ 
 Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβ΄ μὴν. γ΄ ,ςτμη΄ 
 Μιχαὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κς΄ ,ςτοδ΄ 
 Βασίλειος ὁ Μακεδὼν ἔτη ιθ ,ςτ ABBREV γ΄ 
 Λέων ὁ υίὸς αὐτοῦ ἔτη κέ μῆν. η΄ ,ςυιθ΄ 
 Ἀλέξανδρος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτος α΄ ,ςυκ΄ 
 Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς Λέοντος ἔτη μη΄ ,ςυξή 
 Ῥωμανὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη γ΄ ,ςυοα΄ 
 Νικηφόρος ὁ Φωκᾶς ἔτη ς΄ ,ςτυοη΄ 
 Ἰωάννης ὁ Τξιμίσκος ἔτη ς΄ ,ςυπδ΄ 
 Βασίλειος ὁ Βουλγαροκτόνος ἔτη νε΄ σὺν τῷ ἀδελφῷ
Κωνσταντίνῳ ,ςφλζ΄ 
 Ἐν οἷς βασιλεῦσι Σέργιος ὁ πατριάρχης τὸν πάπαν
Ῥώμης ἀπὸ τῶν διπτύχων ἐξέωσεν. 
 Ῥωμανὸς ὁ Ἀργυρόπολος ἔτη ε΄ μῆν. ς΄ ,ςφμβ΄ 
 Μιχαὴλ ὁ Παφλαγὼν ἔτη ξ΄ ,ςφμθ΄ 
 Κωνσταντῖνος ὁ Μονομάχος ἔτη ιγ΄ ,ςφξγ΄ 
 Θεοδώρα ἡ Πορφυρογέννητος ἔτος α΄ ,ςφξε΄ 
 Μιχαὴλ ὁ ἀπὸ Στρατιωτικῶν ἔτος α΄ ,ςφξς΄ 
 Ἰσαάκιος ὁ Κομνηνὸς ἔτη β΄ ,ςφξη΄ 
 Κωνσταντῖνος ὁ Δούκα ἔτη ς΄ ,ςφοε΄ 
 Ῥωμανὸς ὁ Διογένης ἔτη γ΄ ,ςφοθ΄ 
 Μιχαὴλ ὁ υἱὸς τοῦ Δούκα ἔτη ς΄ ,ςφπε΄ 
 Νικηφόρος ὁ Βατανιάτης ἔτη γ΄ ,ςφπη΄ 
 Ἀλέξιος ὁ Κομνηνὸς ἔτη λη΄ ,ςχκς΄ 

 
 Οὗτος ἦρξε τῆς βασιλείας ἀπὸ τοῦ ςφπθ΄ ἔτους,
ἰνδικτιῶνος δ’, καὶ μηνὸς ἀπριλίου ἁ, τῇ μεγάλῃ
πέμπτῃ , ὅτε καὶ ἡ ἁρπαγὴ γέγονε.
Ἀπὸ κυρίου Ἀλεξίου τοῦ βασιλέως ἕς ἄρτι
ἔτη σμέ, ἔτους ςωξή.