Προοίμιον 1).

Κεφαλαιώδης μνεία τῶν περιεχομένων τῇ
βίβλῳ ἱστοριῶν. ἡ τοῦ ἁ τόμου περιοχή.

Ἡ τοῦ β τόμου περιοχή. ἡ τοῦ γ’ τόμου πε-
ριοχή.

Περὶθεοῦ. ἡ κοσμογένεια 2). ἡμέρα ἁ. ἡμέρα
β. ἡμέρα γ’. ἡμέρα δ’. ἡμέρα ἑ. ἡμέρα ’ς. ἡ ἡμέρα
ἡ ’ς σάββατον κέκληται.

ὅπως ἐφύτευσεν ὁ θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ
κατὰ ἀνατολὰς καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον ὃν
ἔπλασεν. παράβασις τῶν προσταγμάτων.3)

Ὅπως μετετέθη Ἑνώχ.

Ὅπως ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ, ὥς φησιν ἡ
γραφή, τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων ἔλαβον ἐαυ-
ἑαυτοῖς γυναῖκας. ὅπως εὗρε Νόε χάριν ἐνώπιον τοῦ
θεοῦ. ὅπως διεσώθη Νῶε διὰ ξυλίνου λάρνακος.
ὅπως ἔθετο ὁ θεὸς τὸ τόξον ἐν τῆ νεφέλῃ μετὰ τὸν
κατακλυσμόν.

ὅτι ἄμπελον ἐφύτευσε Νῶε μετὰ τὸν κατα-
κλυσμόν, καὶ ἔπιεν ἐκ τοῦ οἴνου , καὶ ἐμεθύσθη καὶ
ἐγυμνώθη ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. οἱ τοῦ Νῶε ἀπόγονοι
 
 

 
διασκεδασθέντες ὑπὸ τῆς ἀλλογλωσσίας μετεκλήθησαν
καὶ μετωνομάσθησαν. ὅτι τῆς Ταρσοῦ Περσεὺς
δομήτωρ. περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ἀρχῆς καὶ ὅθεν
ἐκλήθησαν.

Περὶ τοῦ Ἀβραάμ, καὶ ὅτι πρῶτος ἐπέγνω
τὸν θεὸν ποιητὴν τοῦ παντός. περὶ τῆς τῶν Σοδομιτῶν
αἰχμαλωσίας, καὶ ὅπως ἐτρώθησαν καὶ ᾐχμα-
λωτίσθη Λώτ.1) ὅτι τῷ Ἀβραὰμ ὁ θεὸς δώσειν υἱὸν
ἐπηγγέλλετο, ὡς τὸ σπέρμα αὐτοῦ γενέσθαι ὡς τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ. καὶ ὅπως περιετμήθησαν, καὶ
ὅτι τὸ Ἰσαὰκ γέλως ἑρμηνεύεται. οἱ μὲν Ἰουδαῖοι
τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ περιτέμνονται, οἱ Ἄραβες δὲ τῷ
τρισκαιδεκάτῳ ἔτει. ὅτι ὁ Ἰσμαὴλ ἐκ τῆς Ἄγαρ. εἴκοσι
καὶ πέντε ἐτῶν ἦν Ἰσαάκ, ὅτε θυσιάσαι προσετάχθη
αὐτὸν Ἀβραάμ.

Ἀναχώρησις Ἰακὼβ εἰς Μεσοποταμίαν, καὶ
περὶ τῆς θεαθείσης αὐτῷ 2) κλίμακος καθ’ ὕπνους.
κατοίκησις Ἰακὼβ πρὸς λαβὰν τὸν μητράδελφον, καὶ
ἔρως τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ. συνέλευσις Ἰακὼβ πρὸς
Λείαν καὶ τεκνογονία αὐτῆς. ἡ δὲ Ῥαχὴλ μὴ τίκτουσα
τῇ οἰκείᾳ θεραπαίνῃ τὸν Ἰακὼβ ἠξίωσε συνελεθεῖν,
καὶ τὰ τεχθέντα δύο τέκνα ᾠκειώσατο. ζηλώσασα
δὲ ἡ Λεία τὴν ἑαυτοῦ θεράπαιναν 3) παρακατέκλινε
τἀνδρί, καὶ τὰ γεννηθέντα ἐξιδιώσατο. ὅτι
ἡ Ῥαχὴλ ἔτεκε τὸν Ἰωσήφ.

Ὑποχωρήσαντος Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ λαβὰν καὶ
ἡ Ῥαχὴλ τὰ εἴδωλα τούτου ἀφαιρεῖται. 4) πάλη Ἰακὼβ
μετὰ τοῦ ἀγγέλου. ἁρπαγὴ τῆς Δεινῆς ὑπὸ
τοῦ τῶν Σικίμων 5) βασιλέως, υἱοῦ Συχέμ, καὶ ἀπώ
 

 
λεία αὐτῶν καὶ φθορὰ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν αὐτῆς.
θάνατος Ἰσαάκ.

Ὅπως ἐπεκλήθη Ἐδὼμ ὁ Ἠσαῦ. βουλὴ τῶν
ἀδελφῶν κατὰ τοῦ Ἰωσήφ, καὶ κατάσχεσις αὐτοῦ
καὶ ἀπόδοσις πρὸς τοὺς ἐμπόρους. ὅτι ὁ Πετεφρὴς 1)
ὠνήσατο τὸν Ἰωσήφ. κατηγορία ψευδὴς ὑπὸ 
γυναικὸς Πετεφρῆ κατὰ τοῦ 2) Ἰωσὴφ καὶ κατάσχεσις
αὐτοῦ ἐν φυλακῇ. δήλωσις τῶν συνδεσμωτῶν
παρὰ τοῦ Ἰωσήφ.

ἐνύπνια τοῦ 3) Φαραώ. δήλωσις τῶν ἐνυπνίων
Φαραὼ ὑπὸ τοῦ Ἰωσήφ, καὶ δίδωσι τὴν ἐξουσίαν
αὐτῷ Φαραὼ πάσης γῆς Αἰγύπτου. τί
τὸ θομφάνηχος. ἐπανέλευσις τῶν ἀδελφῶν
Ἰωσὴφ διὰ τὸν λιμόν. ἀναγνωρισμὸς Ἰωσὴφ καὶ
τῶν ἀδελφῶν.

Ἐλευσὶς τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς Αἴγυπτον πανοικεί.
εὐλογία Ἰακὼβ τοῖς ἐγγόνοις ἐναλλάξ. τελευτὴ
Ἰακώβ. τελευτὴ Ἰωσήφ.

ὅτι ἐκάκουν οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς Ἰσραηλίτας.
περὶ τῆς γεννήσεως Μωυσέως. 4) ὅτι περικαλλὴς
ἦν τὴν ἰδέαν Μωυσῆς, καὶ ὅτι οὐ 5) προσίετο θηλὴν
Αἰγυπτίαν. ὅτι ἤγαγον τὴν Θέρμουθιν τὴν τροφὸν
Μώσεως καὶ παρέλαβον θηλάζειν αὐτόν.6) ἐπωνυμία
τοῦ ὀνόματος Μωυσέως. ὅτι 7) ἕβδομος ἦν ἐξ
Ἀβραάμ. ὅπως ἐπιτίθησι τὸ διάδημα Φαραὼ τῷ
Μωσεῖ. οἷος ἦν τὴν ἡλικίαν καὶ τὴν ἀρετὴν ὁ Μωσῆς
καὶ ὅπως κατ’ Αἰθιόπων ἐκστρατεύει. ὅτι προμάχοις
ταῖς ἴβεσι κατὰ τῶν ἰοβόλων ἐχρήσατο. ἡ
 
 

 
Σαβᾶν πόλις Αἰθιοπίας. 1) ὅτι Μώσης ἔλαβε γυναῖκα
τοῦ Αἰθιόπων κρατοῦντος θυγατέρα. ὅτι οἶ
Αἰγύπτιοι ἐμίσουν αὐτὸν καὶ σωζόμενοι. ὅτι ἔφυγε
Μώσης ἐξ Αἰγύπτου εἰς Μαδιάμ, κἀκεῖ λαβὼν γυναῖκα
καὶ ποιμὴν γίνεται.

Ὅτι νέμων ἐν ὄρει Σινᾶ ὁρᾷ 2) τὴν βάτον ὁ
Μώσης, καὶ ἐνυπνιάσθη ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ἀπελθεῖν.
τὸ περὶ τῆς βακτηρίας τοῦ Μώσεως θαῦμα,
τὴν εἰς τὸν κόλπον βληθεῖσαν δεξιὰν καὶ τὸ εἰς
αἷμα μεταβληθὲν ὕδωρ. ὅτι Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν
ἦλθον εἰς Αἴγυπτον πρὸς Φαραώ. ὅπως ἡ ῥάβδος
μετεβλήθη εἰς ὄφιν. ὅσα ὁ Μώσης κακὰ τοῖς Αἰγυπτίοις
ἐπήγαγε, σκληρυνομένου τοῦ Φαραώ. ὅπως
τὸ πάσχα διάβασις καὶ ὑπερβασία ἐξ ἐκείνου εἰκονίξεται.
ὅσοι ἦσαν οἱ στρατεύεσθαι δυνάμενοι Ἰουδαῖοι,
ἐξῆλθον τῆς Αἰγύπτου. πόσους ἐνιαυτοὺς
εἰς τὴν Αἴγυπτον ἤνυσαν Ἰουδαῖοι.

Πόσος ἦν ὁ διώκων τοὺς Ἰουδαίους λαὸς
τῶν Αἰγυπτίων. ὅπως διεῖλεν εἰς δύο τὴν θάλασσαν
μέρη καὶ διεβίβασε τὸν λαόν. ὅτι ὕμνησεν
ᾠδὴν Μώσης, καὶ τοῖς ὅπλοις Αἰγυπτίων ἐχρήσαντο
Ἰουδαῖοι. ὅτι Μὰρ 3) καὶ Μαιρρὰν ὁ τὸ ὕδωρ
τὸ πικρὸν ’ν ἔχων τόπος ἐκλήθη. ὅπως διὰ ξύλου
ἐγλυκάνθη τὸ ὕδωρ 4). ὅπως τὸ τοιοῦτον θαῦμα
Ἰώσηπος ἑρμηνεύει. περὶ τῶν ὀρτύγων καὶ τοῦ
μάννα. ὅτι τὸ μὰν ἐπερώτησιν δηλοῖ. ὅτι ὁ ἀσσάρων 5)
μέτρον ἐστιν. ὅπως ἡ πέτρα παρὰ Μώσεως
ὕδωρ ἔβλυσεν. ὅπως ὁ Μώσης κατετροποῦτο τῇ
 

 
ἐκτάσει τῶν χειρῶν. ὅπως Ὥρ’ καὶ Ἀαρὼν ἀνεῖχον
τὰς χεῖρας τοῦ ἀδελφοῦ.

ὅτι μετὰ τρίμηνον ἐξ Αἰγύπτου ἐπὶ τὸ
Σινᾶ ὅρος παρῆσαν Ἰουδαῖοι. συμβουλὴ τοῦ πενθεροῦ
Μώσεως 1) ὅπως χρὴ δημαγωγεῖσθαι τὸν
λαόν. κατὰ τὸ ὄρος Σινᾶ ἔλαβε Μώσης τὰς ἐντολάς.
ὅτι χρονίζοντος εἰς τὸ ὅρος ὁ λαὸς ἐγόγγυξε,
καὶ τί ἐποίησεν Ἀαρών. πῶς ὁ Μώσης συνέτριψε
τὰς πλάκας, ὀργισθεὶς διὰ τὴν μοσχοποιίαν καὶ συντρίψας
τὸν μόσχον. ἐπότισε τὸν λαὸν ἐκ τοῦ χοὸς
καὶ ἀπέκτεινε 2) πολλούς. καὶ 3) ἀνέβη Μώσης εἰς τὸ
ὄρος, λέγων ‘‘κύριε, ἡμάρτηκεν ὁ λαός.’’ καὶ λαβὼν
δύο πλάκας αὖθις ὑπέστρεψε πρὸς τὸν λαόν. περὶ
τῆς κατ’ ἐπιταγὴν γεγενημένης σκηνῆς καὶ τῆς εἰς
αὐτὴν προσαγωγῆς τοῦ λαοῦ ὧν εἶχον.

Ὅτι 4) ἀρχιτέκτονες τῆς σκηνῆς Βεσελεὴλ
καὶ Ἐλιφάτξ. περὶ τῆς κιβωτοῦ, ἐν ᾗ αἱ δύο πλάκες,
καὶ τίνες οἱ δέκα λόγοι 5) οἱ ἐν αὐτῇ. οἶ δέκα
λόγοι. 6) περὶ τῆς ἐν τῷ ναῷ καταθέσεως καὶ τῶν
δώδεκα ἄρτων τῶν ἀζύμων. ὅτι ἀρχιερεὺς Ἀαρὼν
ἐψηφίσθη. ὅτι Ἑβραῖοι εἰσέφερον. 7) ὅτι τὴν εἰσφορὰν
ἐλευθέρως ἐποιοῦντο οἱ ‘Eβραῖοι. ὅτι παρὰ τὰ διατεταγμένα
θυσάντων τινὰ μέρη τοῦ σώματος κατεκαύθησαν.
ὅτι ἑξήκοντα μυριάδες 8) εὑρέθησαν, καὶ ἐπέκεινα.

‘Π Λευιτικὴ φυλὴ ὑπὲρ δισμυρίους καὶ τρισ-
χιλίους ἀριθμηθέντες πρὸς ὀκτακοσίοις καὶ ὀγδοή-
κοντα. ὅπως ἐξ ἑκάστης φυλῆς ἕν ἁ λαβὼν κατα-
σκοπήσοντα τὴν γῆν 9) τήν τε δύναμιν τῶν Χανα-
 
 

 
ναίων. περὶ τῆς στάσεως τοὐ πλήθους καὶ 1) τοῦ
Κορὲ καταβοῶντος διὰ τὴν ἱερωσύνην Ἀαρών. ὑπόθεσις 2)
Μώσεως, καὶ ὅπως ἐγνώσθη ὅτι ὁ θεὸς τὸν
Ἀαρὼν ἱερᾶσθαι ἐθέλει. 3) ὅπως Δαθὰν καὶ Ἀβειρὼν
ὑπὸ γῆν κατεχώσθησαν. κρίσις θεοῦ δικαία
τοῖς περὶ τῆς ἱερωσύνης ἁμιλλωμένοις. περὶ τῶν
βακτηριῶν τῶν ἐχουσῶν τὰ τῶν φυλῶν ὀνόματα, ἐν
αἷς καὶ ἡ Ἀαρὼν ἐβλάστησε ῥάβδος. ὅς ἡ τῶν
Λευιτῶν φυλὴ στρατειῶν ἀφείθη καὶ οἴας προσόδους
ἔσχε.4)

ὅπως τέθνηκε Μαριὰμ ἡ τοῦ Μώσεως ἀδελφὴ
μὴ ἰδοῦσα τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ Ἀαρὼν
ὁμοίως, καταλιπὼν ἀρχιερέα τὸν υἱόν. ὅπως οἱ
Ἑβραῖοι κατὰ Ἀμοραίων ἐμαχέσαντο, καὶ ἀναίρεσις
τῶν αὐτῶν βασιλέων 5) Σηὼν καὶ Ὤγ. περὶ
στρατοπεδεύσεως πρὸ 6) Ἱεριχοῦντος. περὶ Βαλαὰμ
καὶ τῆς κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἐπιφανείας ἀγγέλου.
ὅτι ὁ Βαλαὰμ Μωσέα οὐ κατηράσατο, ἀλλὰ καὶ εὐλόγησε
κινούμενος ἄκων ἐκ θεοῦ. ὅτι κατὰ συμβουλὴν
Βαλαὰμ παρθένους ἀφῆκε 7) τοῖς Ἰουδαίοις,
καὶ παρηνόμησαν δεινῶς. ὅπως ὁ Φινεὲς τὸν Ζαμβρὴν 8)
σὺν τῇ Μαδιανίτιδι ἐξεκέντησεν. ἧττα Μαδιηναίων
καὶ ἀναίρεσις πάντων ἄνευ γυναικῶν παρθένων.
ὅτι γηράσας Μώσης Ἰησοῦν κατέλιπεν.

ὅτι τὴν Ἀμορῖτιν 9) τῷ 10) Γὰδ καὶ Ῥουβὶμ
ἀφώρισε Μώσης, διαταξάμενος ἕνα ἕκαστος τῆς
 

 
οἰκείας φυλῆς μένων ἔχῃ τὸν κλῆρον, εἰ δὲ τῆς
φυλῆς ἀλλοτριωθῇ 1), καὶ τοῦ κλήρου στερηθῇ. 2)
ὅπως μετὰ μ’ ἔτη λ' ἐνδεουσῶν ἡμερῶν τὸν οἰκεῖον
θάνατον Μώσης διέγνω καὶ συναθροίσας τὸν λαὸν
παρήγγειλε ταῦτα. 3) ὅπως εἰς ὅρος ὑψηλὸν στὰς
Μώσης εἶδε τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ οὕτως
ἀφανὴς γέγονε, βιώσας ἔτη ἑκατὸν εἴκοσιν,4) ὧν ἦρξε
τὸ τρίτον τούτων. περὶ τῶν τῆς Ἱεριχοῦντος κατασκόπων.
περὶ Ῥαὰβ τῆς ἐν Ἱεριχοῦντι κρυψάσης
τοὺς κατασκόπους, καὶ ὅσα ὑπέσχοντο αὐτῇ ποιῆσαι
μετὰ τὴν τῆς πόλεως ἅλωσιν. καὶ ὅτι φοινικίδα
ἀπαιωρῆσαι 5) εἰς γνώρισμα τῆς οἰκίας ἐνετέταλτο ἡ
γυνή. ὅτι πρῶτοι ἱερεῖς καὶ Λευῖται τὸν Ἰορδάνην
εἰσελθόντες ἀνέκοψαν αὐτόν, καὶ οὕτως ὁ λαὸς διε-
πέρασεν.

Περὶ τοῦ βωμοῦ καὶ τῶν λίθων οὓς ἔλαβεν
Ἰησοῦς κατὰ τὸν ἀριθμὸν6) τῶν φυλῶν ἐκ τοῦ Ἰορδάνου.
ὅτι κατὰ τὴν πρώτην τῆς τοῦ πάσχα ἡμέραν 7)
ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς πολιορκεῖν Ἱεριχώ. καὶ ἴως
τῆς ἑβδόμης ἡμέρας τὸ τεῖχος κυκλῶν μετὰ τῶν ἱερέων
καὶ τῆς κιβωτοῦ καὶ μετὰ σαλπίγγων, καὶ κατέπεσε
τὸ τεῖχος, καὶ ἀρὰς κατὰ τῶν ποτε βουληθησομένων 8)
ἀνεγεῖραι τὴν πόλιν Ἱεριχοῦντα ἐποιήσατο.
περὶ τῶν εὑρεθέντων χρημάτων, ἃ ἀνετέθησαν τῷ
θεῷ, καὶ περὶ τοῦ ἀποκρύψαντος τὸ χρυσίον, καὶ
θ’
 

 
ὅτι ἀνῃρέθη διὰ τοῦτο. ὅπως ἐσπείσαντο 1) Γαβαωνῖται
ὡς ὄντες ἀλλότριοι Ἱεριχοῦντος, καὶ 2) ὅτι Ἰησοῦς
μαθὼν ψευσθῆναι, ἐποίησε τούτους ξυλοκόπους
καὶ ὑδροφόφους 3) τῆς συναγωγῆς. ὅπως τὸν βασιλέα
Ἱεροσολύμων ἥττησεν Ἰησοῦς, συμμαχῶν Γαβαωνίταις,
ὅτε καὶ ἡ ἡμέρα ηὐξήθη. ὅτι Γάλγαλα τὴν
ἐλευθερίαν οἱ Ἐβραῖοι καλοῦσιν.

Περὶ τῆς σκηνῆς ἧς ἔστησεν Ἰησοῦς εἰς Σηλώμ.
ὅτι ὑπέργηρως Ἰησοῦς ἐτελεύτησεν, ἐτῶν γεγονὼς
ἑκατὸν δέκα. ὅτι μετὰ θάνατον Ἰησοῦ κατὰ
τῶν Ἑβραίων Χαναναῖοι ἐπανέστησαν, καὶ ἡττήθησαν.
ὅτι εὐθηνούμενοι Ἰσραηλῖται κατεφφᾳθύμησαν 4)
τῶν νόμων καὶ τῶν ὅπλων.

Περὶ τοῦ ξενωθέντος ἐν Γαβαὼ Λευίτου
καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τῆς βενιαμίτιδος 5), ἣν οἱ
εἰς αὐτὴν πορνεύοντες διέφθειραν. καὶ ὅτι ταύτην
εἰς δώδεκα μέρη διεῖλεν ὁ ταύτης ἀνὴρ καὶ ταῖς
δώδεκα φυλαῖς ἔστειλε τὰ μέρη εἰς ἔλεγχον τοῦ γενομένου.
περὶ Γοθονιήλ, καὶ ὅπως ἦρξε τοῦ Ἰσραηλιτῶν
λαοῦ. μετὰ τὸν Γοθονιὴλ ἄναρχοι ὄντες οἱ
Ἰσραηλῖται κατεφρονήθησαν. περὶ τοῦ Βενιαμίτου
Ἀὼθ ἢ Ἰούδα, καὶ ὅτι τὸν Αἰγλὼμ ἀνεῖλε δόλῳ.
ὅπως ἦρξε τοῦ λαοῦ Ἀώθ.

Περὶ Δευώρας τῆς προφήτιδος καὶ Βαρὰκ 6)
τῶν κατὰ τοῦ Σίσαρα στρατευσάντων. ὅτι φεύγων
Σισάρας ἀνῃρέθη παρὰ γυναικὸς γάλακτι μεθυσθείς.
θάνατος Δευώρας καὶ Βαράκ. περὶ Γεδεών, καὶ ὅσα
 
 

 
ἐποίησεν ὁ ὀφθεὶς αὐτῷ ἄγγελος, παραθαρρύνων
αὐτὸν εἰς τὸν κατὰ τῶν ἐναντίων πόλεμον. περὶ
τῆς 1) πόκου καὶ τῆς δρόσου. περὶ τῶν ἐν τῷ πίνειν
λαψάντων. περὶ τῆς ἐν ὕπνοις κριθίνης μάζης, τί
δηλοῖ. ὅπως τὸν οἰκεῖον λαὸν συνέταξε Γεδεών.
ὅτι γηραιὸς ἐτελεύτησε Γεδεὼν καταλιπὼν υἱοὺς ἐκ
διαφόρων γυναικῶν ἑβδομήκοντα, καὶ ἔνα ἐκ παλλακῆς,
ὃς τοὺς ἑβδομήκοντα ἔκτεινε καὶ ἐτυράννησεν.
ὅτι γύναιον ἄνωθεν βαλὸν κτείνει τὸν Ἀβιμέλεχ.
ὅτι Ἰεφθάε ὑπέσχετο θῦσαι τὸ πρῶτον συναντῆσαν,
εἰ νικήσει· καὶ οὕτω θύει τὴν θυγατέρα.

Ὅτι Σαμψὼν ἰσχὺν σημαίνει. ὅπως ἐγεννήθη
Σαμψών. ὅτι Ναξοραῖος 2) ὁ ἀφωρισμένος θεῷ. ὅτι
ὁ πατὴρ Σαμψὼν Μανωὲ ἐζήτει μαθεῖν τοῦ προσομιλοῦντος
ἀγγέλου τὸ ὄνομα. ὁ δὲ θαυμαστὸν εἶπεν
εἶναι τοῦτο, καὶ ἐσιώπησεν. 3) ὅτι θείῳ πυρὶ
κατεκαύθη ἡ θυσία Μανωέ. ὅπως ἠράσθη ὁ Σαμψὼν
γυναικὸς ἀλλοφύλου. καὶ ὅπως ἀναιρεῖ τὸν
λέοντα, καὶ εὑρίσκει σμῆνος μελισσῶν ἐν τῷ στό-
ματι αὐτοῦ. καὶ ὅτι τὰ περὶ τούτου πρόβλημα ἔθετο·
καὶ ὅπως τοῦτο τῇ γυναικὶ ἐξηγήσατο αἰτησαμένη
σὺν δάκρυσι. ὅτι διὰ τὸ τὴν γυναῖκα ἑτέρῳ συζυ- 
γῆναι ὠργίσθη Σαμψών, καὶ λαβὼν ἀλώπεκας τρια-
κοσίας λαμπάδας ἡμμένας ταῖς ἐκείνων οὐραῖς προσ-
έδησε, καὶ οὕτω τὰ τῶν Παλαιστηνῶν4) κατέκαυσε
λήια. οἶ δὲ κατέκαυσαν τὴν γυναῖκα. ὅτι ἑκὼν
ἑαυτὸν δεδεμένον τοῖς ἀλλοφύλοις παρέδωκεν ὁ
Σαμψών. ὁ δὲ διὰ σιαγόνος ὄνου ἀπέκτεινε πολλούς,
ὅθεν καὶ Σιαγόνα τὸν τόπον ἐκάλεσαν. ὅπως
 

 
ἀπὸ τῆς σιαγόνος ἔπιε Σαμψών. ὅπως τὰς πύλας
σὺν ταῖς παραστάσι μετέθετο Σαμψών. ὅτι ἠπάτησε
Σαμψὼν ἡ Δαλιεά. καὶ μαθοῦσα τὴν ἀπὸ τῆς τριχὸς
ἰσχὺν ἐκκόπτει τὴν τρίχα· καὶ αὐτοῦ ἀσθενήσαντος
ἐκκόπτουσιν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς οἶ ἐχθροί.
ὅπως τῆς κόμης αὐξομένης καὶ ἡ ἰσχὺς ηὐξάνετο τοῦ
Σαμψών. καὶ ὅπως τοὺς κίονας κατέσεισε καὶ τὴν
οἰκίαν ἔρριψε καθ’ ἑαυτοῦ καὶ πάντας ἀπ’ ἔκτεινε σὺν
ἑαυτὼ.

Ὅτι μετὰ τὸν Σαμψὼν οὐκέτι κριταὶ ἦγον
τὸν Ἰσραήλ, ἀλλ’ ὁ ἀρχιερεὺς Ἠλεί. περὶ τῆς Νοεμὶν
καὶ τῆς Ὀρφὰ καὶ τῆς Ῥούθ. ὅπως ἡ Νοεμὶν εὐτυχίαν
δηλοῖ, Μάρα δὲ ὀδύνην. ὅπως ὁ βοὸς τὴν Ῥοὺθ εἰσ-
αγαγὼν εἰς τὴν γερουσίαν καὶ τὸν συγγενῆ ἤρετο εἰ
ταύτην βούλεται ἀγαγεῖν. τοῦ δὲ παραιτησαμένου,
λαμβάνει αὐτήν, καὶ ὅτι κατὰ τὸν νόμον γέγονε τὰ
σημεῖα τῆς παραιτήσεως. ὅτι Ὠβὴδ 1) δουλεύων ἑρμηνεύεται.
περὶ Σαμουήλ. ὅτι ὁ Ἠλεὶ προεῖπε τῇ
Ἄννῃ τὴν τοῦ Σαμουὴλ γέννησιν. ὅτι προσήχθη τῷ
Ἤλει μετὰ τὸ γεννηθῆναι Σαμουὴλ. ὅτι κοιμώμενον
τὸν Σαμουὴλ ἐκάλεσεν ὁ θεός. πρόρρησις διὰ τοῦ
Σαμουὴλ τῶν ἐσομένων τοῖς Ἰσραηλίταις καὶ τοῖς
παισὶ τοῦ Ἠλεὶ συμφορῶν.

Κίνησις Παλαιστηνῶν 2) κατὰ Ἰσραηλιτῶν
καὶ τῆς κιβωτοῦ ἀποστολὴ εἰς βοήθειαν καὶ Ἑβραίων
ἧττα καὶ φόνος τῶν παίδων Ἠλεὶ καὶ ἅλωσις τῆς
κιβωτοῦ, καὶ θάνατος διὰ τοῦτο τοῦ Ἠλεί, ἐνενή-
κοντα ἐτῶν γενομένου. ὅτι εἰς Ἄξωτον πόλιν οἶ ἀλ-
λόφυλοι τὴν κιβωτὸν ἀπήγαγον, καὶ ἀνέθεντο ἐν
εἰδωλείῳ θεῷ Δαγών, καὶ διαπέπτωκε τὸ εἴδωλον.
 

 
ὅτι δυσεντερία ἐνέσκηψε τῇ πόλει Ἀζωτίων, καὶ
μύες ἐκ τῆς γῆς ἀνεδόθησαν. ὅτι ἀπὸ πόλεως εἰς
πόλιν ἡ κιβωτὸς πεμπομένη παρὰ τῶν παλαιστηνῶν
ἐκάκου αὐτάς. ὅπως ἀπεστάλη ἡ κιβωτὸς ἐπὶ ἀμάξης
ἀναθεμένων τὴν τῆς κιβωτοῦ ἄφιξιν τῇ ὁρμῇ τῶν
βοῶν τῶν ἀλλοφύλων.1) ὅτι βόες ἀπήγαγον μόνοι
εἰς τοὺς Ἰσραηλίτας τὴν κιβωτόν. ὅτι τοὺς ἀψαμένους
τῆς κιβωτοῦ ἀνιέρους ἐθανάτωσεν ὁ θεός. ὅτι
ὁ Σαμουὴλ ἀντὶ ἐλευθερίας ἐπείσατο. 2) ὅτι οἱ Παλαιστηνοὶ
προσβαλόντες τοῖς Ἑβραίοις ἡττήθησαν,
σεισμοῦ γεγονότος καὶ βροντῶν 3) καὶ ἀστραπῶν,
αἷς ἐξεδειματώθησαν καὶ οὐκέτι προσέβαλον.

ὅτι ὁ 4) Σαμουὴλ γεγηρακὼς τοῖς υἱοῖς τὴν
κρίσιν τοῦ λαοῦ ἀνατίθησιν. ὅτι ὁ λαὸς διὰ τὴν
τῶν υἱῶν τοῦ Σαμουὴλ 5) κακίαν βασιλέα ἐζήτησαν,
καὶ ὁ Σαμουὴλ δεδωκέναι ὑπέσχετο, προειπὼν με-
ταμελήσειν αὐτοῖς 6), εἰ λάβοιεν βασιλέα. περὶ
Σαούλ, καὶ ὅπως εἰς βασιλέα ἐχρίσθη, ἀναζητῶν
τοὺς ὄνους τοῦ πατρός. τίνα σημεῖα ἐπὶ τῷ χρίσματι
δέδωκε τῷ Σαοὺλ ὁ Σαμουήλ. ὅτι ὁ κλῆρος
ἐπὶ τόν Σαοὺλ ἔπεσε. καὶ ἀνεζήτησαν αὐτόν, καὶ
εὗρον ἀπόντα. ὅτι ἐζήτησεν ὁ τῶν Ἀμμανιτῶν βασιλεὺς
ἐξελεῖν ἑκάστου δεξιὸν ὀφθαλμὸν τῶν Γαλααδιτῶν,
καὶ οὕτως ἀπαλλαγῆναι αὐτῶν. ὅτι προτὴν
 

 
εφήτευσε Σαοὺλ1) τὴν ἀπώλειαν τῶν ἐχθρῶν. ὅπως
κατετροπώσατο Ἀμμανίτας ὁ Σαούλ. ἡ δευτέρα τοῦ
Σαοὺλ ἀναγόρευσις. πότε ἦσαν Ἑβραῖοι ἀριστοκρατούμενοι
καὶ πότε ἄναρχοι καὶ πότε ἐκρίνοντο καὶ
πότε ἐβασιλεύοντο.

ὅτι ἐν ἀκμῇ θέρους χειμὼν γέγονεν. ὅτι
καὶ πάλιν οἱ Παλαιστηνοὶ τοὺς Ἑβραίους κατέτρωσαν.
ὅπως ὁ Ἰωνάθαν προσέβαλε τοῖς πολεμίοις καὶ
ἥττησεν αὐτούς. ὅτι ἀρὰν ἔθετο Σαοὺλ τοῦ μὴ
φαγεῖν τινα ἕως νυκτός, ἀλλὰ διώξας ἀκρατῶς τοὺς
ἐχθρούς, καὶ ὅτι μὴ ἀκούσας τῆς ἀρᾶς ἔφαγεν Ἰωνάθαν,
διὰ τοῦτο γέγονεν ἧττα. καὶ ὅτι ἔμελλε
τοῦτον 2) ἀνελεῖν ὁ πατήρ, εἰ μὴ ἥρπασεν αὐτὸν
ὁ λαός.

Ὅτι κατὰ κέλευσιν θεοῦ εἶπε Σαμουὴλ τῷ
Σαοὺλ συμβαλεῖν Ἀμαληκίταις καὶ πάντας κτεῖναι.
καὶ ὅτι προσβαλὼν ἐνίκησε, τὸν δὲ βασιλέα αὐτῶν
οὐκ ἀπέκτεινε. καὶ διὰ τοῦτο ἀκούει ἀπὸ Σαμουὴλ
ἀφαιρεθῆναι τὴν βασιλείαν. ὅτι τοῦ Σαμουὴλ ὑπο-
χωροῦντος κατέσχε τὴν διπλοίδα αὐτοῦ Σαούλ,
παρακαλῶν ἱλεώσασθαι τὸν θεόν. καὶ ἐσχίσθη ἡ
διπλοίς, καὶ εἶπε Σαμουὴλ οὕτω διαιρεθῆναι τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ. καὶ ὀψὲ παρεκλήθη Σαμουὴλ εἰπὼν
ἱκετεῦσαι τὸν θεόν, εἰ τὸν βασιλέα Ἀμαληκιτῶν
κτείνει Σαούλ. ὅτι ἀπὸ πάντων τῶν ἀδελφῶν
 ὁ Δαβὶδ ἐχρίσθη εἰς βασιλέα, καὶ ὅτι ἐπῆλθεν ἐπ’
αὐτὸν πνεῦμα προφητείας ὑποχωροῦν ἀπὸ Σαούλ.
ὅτι πνεῦμα πονηρὸν ἔπνιγε τὸν Σαούλ, ὃ κατεπῇδε
Δαβὶδ ψάλλων μετὰ κιννύρας. καὶ ὁπλοφόρος τῷ
 

 
αοὺλ ἐχρημάτιζεν. περὶ τόν ἐπελθόντων ἀλλοφύλων
τοῖς Ἰσραηλίταις καὶ περὶ Γολιὰθ οἷος ἦν, καὶ
ὅπως ὁ Δαβὶδ αὐτὸν ἐνίκησε, καὶ περὶ τῶν ὅπλων
τοῦ Γολιάθ. ὁ Δαβὶδ θαρρεῖν λέγει ἐπὶ τῷ ἐνισχύσαντι
αὐτὸν κατὰ τῆς ἄρκτου καὶ κατὰ τοῦ λέοντος.
ὅτι ἄοπλος πρόσ’ ἔβαλε Δαβὶδ τῷ Γολιάθ, μόνους
πέντε λίθους φέρων καὶ τὴν σφενδόνην. ὅπως λίθῳ
διὰ σφενδόνης τὸν Γολιὰθ κατέβαλε Δαβίδ, καὶ
ἀνεῖλεν αὐτὸν τῇ οἰκείᾳ ῥομφαίᾳ αὐτοῦ. καὶ οὕτως
ἡττῶνται οἶ ἀλλόφυλοι.

ὅτι ἀνέθετο Δαβὶδ τὴν ῥομφαίαν τοῦ Γολιὰθ
τῷ θεῷ. ὅπως φθονῆσαι τὸν Δαβὶδ ἐκινήθη
Σαούλ. ὅπως ἔψαλλε Δαβὶδ ἐπὶ Σαοὺλ δαιμονιξομένῳ,
ὁ δὲ ἐπεχείρησε βάλλειν τῷ δόρατι, καὶ ἠτύχησεν.
ὅτι ἤρα Δαβὶδ ἡ θυγάτηρ Σαούλ, καὶ ὑπέσχετο
τὸν γάμον, εἰ ἑκατὸν ἀκροβυστίας ἐνέγκοι
αὐτῷ Δαβίδ, ὃ καὶ πεποίηκεν ὁ Δαβίδ. ὅπως ἐπεβούλευεν
ἀεὶ Σαοὺλ τῷ Δαβίδ. ὅπως καὶ πάλιν ὁ
Δαβὶδ ἐνίκησε τοὺς πολεμίους. ὅπως πρὸς τὴν
ἀποστολὴν τοῦ Σαοὺλ ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ ἀντεμηχανήσαντο
τὸν Δαβὶδ προπέμψασα καὶ ἧπαρ αἰγὸς
νεοσφαγοῦς ἐν τῇ κλίνῃ κατακρύψασα. ὅπως διαφόρως
προεφήτευον τότε πολλοί. ὅτι εἴρηται τὸ εἰ
καὶ Σαοὺλ ἐν προφήταις.

Αἶ’ φυγαὶ τοῦ Δαβίδ. ὅπως τοὺς ἁγίους
ἄρτους ἔφαγε Δαβὶδ καὶ τὴν ῥομφαίαν τού Γολιὰθ
ἔλαβεν. ὅτι μανίαν ὑπεκρίθη Δαβίδ. περὶ Δωὴκ
τοῦ δούλου Σαούλ, καὶ ὅπως κατήγγειλε περὶ τῶν
ἄρτων καὶ τῆς ῥομφαίας, καὶ ὅπως δι’ αὐτοῦ
ἐκτάνθη ὁ ἀρχιερεὺς ἐκεῖνος καὶ τὸ γένος αὐτοῦ.
πάλιν ἐπιβουλὴ κατὰ Δαβίδ. ὅπως διὰ τὴν τῆς γαστρὸς
ἀνάγκην εἰσῆλθε Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον,

 
ἔνθα ἦν ὁ Δαβίδ, καὶ οὐκ ἀπέκτεινεν αὐτόν, ἀλλ’
ἔλαβε μέρος τῆς διπλοίδος. ὅρκος Δαβὶδ πρὸς Σαοὺλ
ὅτι οὐ κακώσει τὸ γένος αὐτοῦ.

Περὶ Νάβαλ τοῦ ἀπανθρώπως ἀποκριναμένου
πρὸς τοὺς παρὰ τοῦ Δαβὶδ σταλέντας καὶ περὶ
τῆς 1) γυναικὸς Νάβαλ ὅπως ἐξιλεώσατο τηνικαῦτα
τὸν Δαβίδ. ὅτι τὸ Νάβαλ ἀφροσύνην δηλοῖ. ὅπως
ἐκ λύπης ἀπέθανε Νάβαλ δειματωθείς, καὶ ἔλαβε
Δαβὶδ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ὅπως ἐπεβούλευσεν
αὐτὸν Σαούλ. ὅπως κοιμωμένῳ τῷ Σαοὺλ ἐπέστη
Δαβίδ, καὶ οὐκ ἀνεῖλεν αὐτόν. ὅτι 2) φακὸς ἀγγεῖον
ὑδατηρόν. περὶ τῆς ἐγγαστριμύθου, καὶ ὅπως ἔδοξεν
ἀναχθῆναι Σαμουὴλ ἐκ νεκρῶν καὶ οἷα εἶπεν ὁ
ἀναχθεὶς τῷ Σαούλ. περὶ τῶν μετὰ Δαβὶδ στρατευσαμένων
τετρακοσίων καὶ τῆς νίκης καὶ περὶ
τῶν φυγόντων ἐν δρομάσι καμήλοις καὶ τῶν λοιπῶν
διακοσίων, οὓς ἀφῆκεν εἰς φυλακὴν τῶν σκευῶν ὁ
Δαβίδ, καὶ ὅτι συμμερισταὶ τοῖς τετρακοσίοις γεγόνασιν
οἱ διακόσιοι οἶ τὰ σκεύη φυλάττοντες. θάνατος
τῶν παίδων τοῦ Σαοὺλ καὶ ὅτι ἔσφαξεν ἑαυτὸν
ὁ Σαοὺλ καὶ ὁ ὁπλοφόρος αὐτοῦ. ὅτι μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
τὸν Σαοὺλ καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ ἀφῃρέθγσαν
τὰς κεφαλάς, τὰ δὲ σώματα τούτων
ἀνεσταυρώθησαν.

ὅτι ἐκόλασεν ὁ Δαβὶδ τὸν κατὰ τοῦ 3) Σαοὺλ
ἐπελθόντα καὶ τρώσαντα διὰ τὸ εἶναι χριστὸν κυρίου.
ὅτι ἐν πόλει Χεβρὼν ᾑρέθη βασιλεὺς ὁ Δαβὶδ
παρὰ τῆς Ἰούδα φυλῆς.4) ὅπως ὁ Ἀβεννὴρ διωκόμενος
ἔπληξεν ἐξόπισθεν καιρίως τὸν διώκοντα
 

 
Ἀσαὴλ καὶ ἔκτεινεν. ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπολέμουν ἀλλήλοις
οἱ τοῦ Σαοὺλ καὶ οἱ τοῦ Δαβίδ, ὑπερίσχυον δὲ
οἶ τοῦ Δαβίδ. ὅτι ὁ Ἀβεννὴρ προσερρύη τῷ Δαβὶδ
καὶ ἔπεισε καὶ τοὺς λοιποὺς προσελθεῖν αὐτῷ. ὅτι
ἀνεῖλεν Ἰὰ τὸν Ἀβεννὴρ ἐν δόλῳ. ἀναίρεσις Ἰεβοσθέ 1),
υἱοῦ Σαούλ, καὶ ὅτι τοὺς ἀνελόντας αὐτὸν
ἀνεῖλε Δαβίδ. πότε παρὰ παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἐχρίσθη
εἰς βασιλέα Δαβίδ, καὶ ὅτι τριακονταέτης ἦν,
ὅτε μόνης τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ἦρξεν. ὅτι τὴν πόλιν
Ἰεβοῦς πολιορκήσας καὶ ἑλὼν ὁ Δαβὶδ τοὺς ἐκεῖ
κατοικοῦντας ἐδίωξεν, ἐπὶ οἰκείῳ δὲ ὀνόματι ταύτην
ἀνῳκοδόμησε τὴν νῦν Ἱεροσόλυμα
καλουνην.

Προσβολὴ Δαβὶδ κατὰ τῶν ἐναντίων καὶ
ἧττα αὐτῶν. περὶ τῆς εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπαγωγῆς
τῆς κιβωτοῦ, ὅτε καὶ ὁ Δαβὶδ ἥλατο 2) ἔμπροσθεν
αὐτῆς, καὶ ὁ ἁψάμενος αὐτῆς τέθνηκεν, ὡς ἀνίερος.
ὅτι οὐκ ἀσχημοσύνην ἡγεῖτο Δαβὶδ τὸ ὀρχεῖσθαι καὶ
ψάλλειν ἔμπροσθεν τῆς κιβωτοῦ. ὅτι ἐκωλύθη Δαβὶδ
οἶκον κατασκευάσαι τῇ κιβωτῷ. περὶ ὧν ἀγαθῶν
ἐποίει ὁ Δαβὶδ τῷ ἐγγόνῳ Σαούλ.

Περὶ τῶν διὰ παρηγορίαν ἀποσταλέντων παρὰ 
τοῦ Δαβὶδ πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως Ἀμμανιτῶν,
καὶ δοξάντων κατασκόπων καὶ ξυρηθέντων τὰς κεφαλὰς
καὶ τοὺς πώγωνας. διὸ καὶ πόλεμος ἤρθη
κατὰ Ἀμμανιτῶν. περὶ τῆς Βηρσαβεὲ καὶ ὅπως
ἠράσθη αὐτῆς ὁ Δαβίδ, καὶ ὅπως ἀνεῖλεν Οὐρίαν
τὸν ἄνδρα αὐτῆς. ὅτι μετὰ τὰ κατὰ τὸν Οὐρίαν
ἔλαβε τὴν Βηρσαβεὲ ὁ Δαβὶδ εἰς γυναῖκα, καὶ ὅπως
ὁ Νάθαν διὰ παραβολῆς ἤλεγξεν αὐτὸν καὶ τὴν διὰ
 


 
τοῦτο ὀργὴν τοῦ θεοῦ προεῖπε. καὶ ὅτι συνῆκε Δαβὶδ
καὶ μετενόησεν. περὶ τῆς νόσου τοῦ ἐκ τῆς
Βηρσαβεὲ υἱοῦ τοῦ Δαβὶδ καὶ ὅπως ἐν τῷ νοσεῖν
ἐπένθει αὐτὸν Δαβίδ. καὶ ὅπως μετὰ θάνατον τοῦ
πένθους ἐπαύσατο. περὶ Σολομῶντος, ὃν ἐκ τῆς
Βηρσαβεὲ ἔσχε Δαβίδ. περὶ τοῦ πολυτίμου στεφάνου,
ὃν ἔλαβε Δαβὶδ πορθήσας Ἀμμανίτας.

Περὶ τοῦ ἔρωτος ὃν ἔσχε πρὸς Θάμαρ τὴν
ἀδελφὴν ὁ Ἀμνών. καὶ περὶ τοῦ μέσους ὃ ἔσχε
μετὰ τὸ διακορήσασθαι 1) αὐτήν, καὶ Ἀβεσσαλὼμ
καὶ ὅπως ἠμύνατο φόνῳ τὸν ἀδελφόν, καὶ περὶ
τῆς διὰ τὸν φόνον τοῦ Ἀμνὼν φυγῆς τοῦ Ἀβεσσαλώμ,
καὶ ὅτι ὠργίσθη ὁ Δαβίδ. ὅπως Ἰωὰβ ὁ πάππος
Ἀβεσσαλὼμ 2) ἐσοφίσατο ἐξιλάσασθαι τὸν Δαβὶδ
πρὸς τὸν παῖδα Ἀβεσσαλώμ. περὶ τῆς κατὰ
τοῦ Δαβὶδ ἐπαναστάσεως τοῦ Ἀβεσσαλὼμ καὶ περὶ
τοῦ Ἀχιτόφελ τοῦ συναποστάτου Ἀβεσσαλώμ. περὶ
τῆς πεπλασμένης αὐτομολήσεως Χουσὶ τοῦ ἑταίρου
Δαί. περὶ τῆς ἀνοχῆς Δαβὶδ ἧς ἔδειξεν ὑπὸ τοῦ
Σεμεεὶ καταρώμενος.

ὅπως ἐμίγη ταῖς τοῦ πατρὸς παλλακαῖς 3) ὁ
Ἀβεσσαλώμ. ὅς τὴν τοῦ Ἀχιτόφελ βουλὴν ἄπρακτον
ἔδειξεν ἔδειξεν Χουσί. ὅπως ὁ Ἀχιτόφελ ἀπήγξατο.
ὅπως ἡττηθεὶς ἐδιώκετο Ἀβεσσαλὼμ καὶ ὅπως ἐκ
τριχῶν ἐν δένδρῳ κατεσχἐθη καὶ ἀνῃρέθη. ὅπως
τὸν θάνατον τοῦ Ἀβεσσαλὼμ ἐθρήνει Δαβίδ.

ὅπως αἱ λοιπαὶ φυλαὶ ἄνευ τῆς τοῦ Ἰούδα
ἀπέστησαν ἀπὸ Δαβίδ. ὅπως ὁ Ἰωὰβ ἀνεῖλε τὸν
Ἀβεσᾶ. 4) περὶ τοῦ ἐπὶ ἔτη τρία κρατήσαντος λιμοῦ.
 

 
καὶ ὅπως ἐλύθη διὰ τὸ δοθῆναι εἰς φόνον έπτὰ ἄ
δρας τοῦ οἴκου Σαοὺλ κατὰ θεῖον χρησμόν.
ὅπως ἠγάπων τὸν Δαβὶδ οἱ περὶ αὐτόν. περὶ τοῦ
γιγαντιαίου ἀνδρὸς τοῦ ἔχοντος ἐν ταῖς χερσὶ καὶ ἐν
τοῖς ποσὶν ἀνὰ δακτύλους ἔξ.

Ὅπως συνέθετο τοὺς ψαλμοὺς ὁ Δαβὶδ καὶ
οἶα τὰ τοῦ ψαλμοῦ ὄργανα. περὶ τῆς ἀπαριθμήσεως
καὶ ὅπως μετὰ ταῦτα μετεμελήθη Δαβίδ. περὶ
τῆς αἱρέσεως τῶν τριῶν ἕν ἐξ αὐτῶν λαβεῖν, διὰ
τὴν τοῦ λαοῦ ἀπαρίθμησιν, καὶ ὅτι τὸ αἱρεθὲν κακὸν
τὸ ἐπελθεῖν τῷ λαῷ θάνατον, καὶ ἐπῆλθεν ἀπὸ
πρωὶ ἕως ἀρίστου. πῶς ἔπαυσεν ὁ θεὸς τὴν τοῦ
λαοῦ φθοράν. ὅτι καθ’ ὃν τόπον ἔμελλε σφαγιάσαι
Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαάκ, ἠβουλήθη ναὸν οἰκοδομῆσαι
Δαβίδ, καὶ ἐκωλύθη παρὰ θεοῦ. ὅτι ἐπῆγε Δαβὶδ
διὰ τὴν θέρμην νεάνιδα. 1) ὅτι Ἀδωνίας τέταρτος
υἱὸς τοῦ Δαβὶδ ἐπεχείρησε βασιλεῦσαι. ὅπως ἐχρίσθη
Σολομὼν εἰς βασιλέα. τί ἐνετείλατο τῷ Σολομῶντι
Δαβὶδ τελευτῶν. περὶ τοῦ τὸν ναὸν κτισθῆναι.
πόσα ἔτη ἔζησε Δαβίδ.

ὅτι συνετάφη τῷ Δαβὶδ πολλὰ χρήματα.
ὅτι δωδεκαετὴς ἐβασίλευσε Σολομὼν. ὅτι ἐζήτησεν
Ἀδωνίας τὴν παλλακὴν Δαβίδ, καὶ διὰ τοῦτο ἀνῃ-
ρέθη παρὰ Σολομῶντος. ὅπως ἀνῃρέθη Σεμεεί.
ὅτι ἔλαβε Σολομὼν τὴν θυγατέρα Φαραώ. ὅσα
ᾔτησε Σολομὼν τῷ θεῷ. περὶ τῶν προσελθουσῶν
γυναικῶν καὶ αἰτησαμένων κρίσιν περὶ τοῦ θανόντος
παιδός. ὅσα συνεγράψατο Σολομών. περὶ τοῦ
δακτυλίου οὑ ἡ σφραγὶς ἐδίωκε δαίμονας.

Πότε ἤρξατο τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ Σολομών.
ὅτι ἐν ἔτεσιν ἑπτὰ συνετελέσθη ὁ ναός. οἶα
δι’ ὀνείρου ἐνέφηνε Σολομῶντι θεὸς περὶ τῶν μελλόντων.
τίνα ᾠκοδόμησε Σολομών. περὶ ὧν ἔλυσεν
αἰνιγμάτων Σολομών. περὶ τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων.
ὅθεν ἐν Παλαιστίνῃ ἐφύη τὸ βάλσαμον.

Ὅτι ἀλλοφύλοις γυναιξὶν ἐμίγη Σολομών.
ὅτι τὴν κατὰ τοῦ Σολομῶντος ἀρὰν εἰς τὸν ἐξ αὐτοῦ
ἔφη ἀποπληρῶσαι θεός. περὶ Ἄδερ. περὶ Ἱεροβοάμ.
περὶ τῶν χρόνων Σολομῶντος, ὅσους ζῆσαι
λέγεται.

Περὶ Ῥοβοὰμ τοῦ ὒ ἰοῦ Σολομῶντος. περὶ
τῆς ἀποστασίας τῶν δέκα φυλῶν. περὶ τῶν δύο
δαμάλεων, καὶ ὅπως ἐκώλυσεν εἰς Ἱεροσόλυμα πορεύεσθαι
τὸν λαὸν Ἱεροβοάμ. ὅτι Ἱεροβ0ὰμ θυσιάσαι
ἐλθὼν ἤκουσεν ἃ πείσεται. περὶ τοῦ ψευδοπρο-
 φήτου τοῦ ἀπατῶντος τὸν Ἱεροβοάμ. ὅτι πεισθεὶς
ξενισθῆναι 1) ὁ τοῦ θεοῦ προφήτης τῷ ψευδοπροφήτῃ
ἐβρώθη 2) παρὰ λέοντος ὑποστρέφων.

Περὶ τῶν πωλούντων τὴν χάριν τοῦ πνεύματος.
περὶ ὧν προεῖπεν ἐσομένων τῇ γυναικὶ τοῦ
Ἱεροβοὰμ Ἀχιά. ἐπέλευσις Σουσακὶμ κατὰ Ῥοβοὰμ
καὶ ὅτι παρασπονδήσας ὁ Αἰγύπτιος πολλὰ χρήματα
ἐσύλησεν. περὶ τῶν χρυσῶν ὅπλων Σολομῶντος καὶ
τῶν δοράτων τῶν χρυσῶν τοῦ Δαβὶδ ἃ ἀνέθετο
θεῷ. ἐπέλευσις Ἱεροβοὰμ καὶ νίκη τοῦ υἱοῦ Ῥοβοάμ.
θάνατος Ἱεροβοάμ, οὗ διάδοχος ὁ υἱός. ὅτι ὁ Βασσὰν
παγγενῆ τὸν οἶκον Ἱεροβοὰμ ἐξωλόθρευσεν.
περὶ τοῦ εἰσδύντος εἰς τὰ βασίλεια καὶ ἑαυτὸν κἀκεῖνα
καύσαντος. περὶ τοῦ πῶς ἐκλήθη Σαμάρ.
 

 
ὅτι οἱ, τῶν Ἰσραηλιτῶν βασιλεῖς ὀλιγοχρόνιοι τότε
ἦσαν διὰ τὴν παρανομίαν. ὅτι προεῖπεν ὁ προφήτης
νίκας ἔσεσθαι καὶ λοιπὰς εὐκληρίας τοῖς ἀν-
θρώποις ἐκείνοις, εἰ ἀντιποιοῦνται δικαιοσύνης.
περὶ Ἀχαάβ, ὅτι ἐν Σαμαρείᾳ ἐκέκτητο τὰ βασί-
λεια.

Περὶ Ἠλιοὺ καὶ περὶ τῆς ἀνομβρίας καὶ
περὶ τοῦ τρέφεσθαι αὐτὸν ὑπὸ κόρακος καὶ περὶ
τῆς χήρας ἣ ἔτρεφε τὸν Ἠλιού. περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς
χήρας, ὃν ἀνέστησεν Ἠλιού. περὶ Ἀβδίου, ὅτι χρη-
στὸς ὢν φεύγειν συνῄνει τὸν Ἠλιού, ἴνα μὴ ἀναιρεθῇ.
περὶ ὧν ἔκρυπτεν Ἀβδίου ἑκατὸν προφητῶν.
περὶ ὧν ἐπαρρησιάσατο Ἠλίας πρὸς Ἀχαάβ. περὶ
τῆς θυσίας τῶν ψευδοπροφητῶν καὶ τῆς θυσίας
Ἠλιού, καὶ ὅπως ἀνεῖλε τοὺς ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης.
ὅτι εἶπεν Ἠλίας εἶναι ὑετόν, καὶ ἐγένετο. καὶ ὅτι
ἔφυγε διὰ τὴν Ἰεξάβελ. ὅτι τεσσαράκοντα ἡμέρας
ἄσιτος ἐπορεύετο Ἠλιού. ὅπως ἔχρισεν Ἠλίας τὸν
Ἀξαὴλ εἰς βασιλέα καὶ τὸν Ἰηοὺ καὶ τὸν Ἐλισσαῖον
εἰς προφήτην.

Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος Ναβουθαί. ὅπως ἐξ
ἐπιβουλῆς τῆς Ἰεξάβελ ὁ Ναβουθαὶ τέθνηκε, καὶ
ὅπως ἔκτοτε τὸν ἀμπελῶνα κατέσχεν Ἀχαάβ. πρόρρησις
Ἠλιοὺ περὶ τῆς ἀπωλείας τοῦ Ἀχαὰβ παγγενῆ
διὰ τὸν φόνον Ναβουθαί 1). ὅτι διὰ τὴν μετά-
νοιαν τοῦ Ἀχαὰβ τὰ ἠπειλημένα ὑπερθέσθαι εἷπεν
ὁ θεὸς καὶ τελέσαι ταῦτα ἐπὶ τῶ υἱῶ αὐτοῦ. ὅτι ὁ
βασιλεὺς Συρίας ἐστράτευσε κατὰ Σαμαρείας. ὅτι ὁ
Ἀχαὰβ πεισθεὶς τῷ προφήτῃ μετὰ σλβ' ἡττᾷ τὸν
Ἀσσύριον καὶ σκυλεύει αὐτοῦ τὸ στράτευμα. ὅτι
 

 
καὶ πάλιν ἐπεστράτευσε κατὰ Σαμαρείας ὁ Σύρος.
ἧττα καὶ πάλιν τῶν Σύρων. ὅπως οἶ τοῦ Ἄδερ
προσῆλθον δεδεμένοι ἑκόντες τῷ Ἀχαάβ, καὶ ὅπως
τὸν Ἄδερ μετὰ τιμῆς ἐδέξατο. περὶ τοῦ προφήτου
Μιχαίου, καὶ ὅπως ἠξίου παταχθῆναι. ἐκστρατεία
Ἀχαὰβ κατὰ τῆς πόλεως Ῥεμμάν. ὅπως προεῖπε
Μιχαίας τὸν Ἀχαὰβ πεσεῖσθαι ἐν Ῥεμμάν. ὅπως ἐν
τῷ πολέμῳ τοξευθεὶς Ἀχαὰβ ἔθανεν. ὅτι κατὰ τὴν
πρόρρησιν Ἠλιοὺ τὸ αἷμα Ἀχαὰβ κύνες ἔλειξαν
καὶ πόρναι ἐλούσαντο.

τι τὸν Ἀχαὰβ διεδέξατο ὁ υἱός. ὅπως
ἐπῆλθον κατὰ ‘Iερουσαλὴμ πολέμιοι. ὅπως τῇ κελεύσει
τοῦ θεοῦ οἱ πολέμιοι ἀλλήλους ἐφόνευσαν,
καὶ οὕτως ἡ νίκη γέγονε τοῖς ἐν Ἱερουσαλήμ. ὅτι
μυῖα ἦν ἡ τῶν Ἀκκαρῶν θεός, καὶ ὅτι ἤρετο ταῦτα,
εἰ ἀναστήσεται νοσῶν Ὀχοξίας. καὶ ὅτι διὰ τοῦτο
εἶπεν Ἠλιοὺ μὴ ἀναστῆναι αὐτόν. καὶ ὅτι ἀπέστειλεν
Ὀχοξίας ἀγαγεῖν τὸν Ἠλίαν. ὅτι οἱ ἀποσταλέντες
τες πυρὶ θείῳ ἐκαύθησαν. ὅπως ἐπαύσατο Ὀχοξίας,
ὃν διεδέξατο Ἰωρὰμ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. περὶ τῆς
ἀναλήψεως Ἠλιού. ὅπως ἐζητήθη ’Eλισσαιέ. ὅπως
ἐν ἅλατι τὰ ὕδατα ἐγλύκανεν Ἐλισσαιέ. ὅτι ἐξ ἀρᾶς
ἄρκτοι κατέφαγον τὰ παιδία. ὅπως ἐν ἐρήμῳ διῆλδεν
ὁ στρατός. ὅπως τὰ ὕδατα διὰ τὴν τοῦ ἡλίου
αὐγὴν ἐρυθρὰ ἐφαίνοντο. ὅπως ἔθυσε Μωαβίταις 1)
ὁ βασιλεὺς τὸν οἰκεῖον υἱόν. περὶ Ἰωσαφάτ.

Πῶς 2) Ἐλισσαῖος ἐπλήθυνε τὸ ἔλαιον τῇ
χρεωστούσῃ γυναικί. ὅτι ἐγεννήθη ὁ παῖς, καθὼς
προεῖπεν Ἐλισσαιέ, καὶ ὅτι τεθνηκότα τὸν παῖδα πάμωαβίταις
 

 
λῖν ἀνέστησεν Ἐλισσαῖος. ὅτι διὰ μετρίων ἄρτων
Ἐλισσαῖος πλῆθος ἐχόρτασε πολύ. ὅπως προσήγαγε
χρήματα τῷ Ἐλισσαίῳ Νεεμάν, ἵνα τῆς λέπρας λυτρωθῇ.
ὅτι κατ’ ἐντολὴν τοῦ προφήτου εἰς τὸν
Ἰορδάνην ἐλούσατο Νεεμάν, καὶ ἐκαθαρίσθη. περὶ
τῆς εἰς τὸ ὕδωρ πεσούσης ἀξίνης, καὶ ὅπως ἀνέδυ
διὰ τοῦ ξύλου. περὶ τοῦ ληψομένου λαοῦ τὸν Ἐλισσαῖον.
ὅπως ἤγαγεν αὐτοὺς εἰς μέσους τοὺς πολεμίους,
καὶ ὅπως πάλιν ἐρρύσατο τούτους, καὶ ὅπως
εἶδεν αὐτὸν ὁ οἰκεῖος διάκονος πυρίνοις ἅρμασι
κεκυκλωμένον.

> ὅτι ἐν καιρῷ λιμοῦ ἡ κεφαλὴ τῆς ὄνου
πολλοῦ ἐπωλεῖτο. περὶ τῆς ἐγκαλούσης γυναικὸς 
ὅτι μὴ πείθεται ταῖς συνθήκαις. ὅτι προεῖπεν Ἐλισσαῖος
τὴν τῶν ἐναντίων καταστροφήν. ὅπως ἀθρόον
οἱ Σύροι ἡττήθησαν. περὶ τῶν λεπρῶν, οἱ κατεμήνυσαν
τὴν τῶν ἐναντίων ὑποχώρησιν. ὅτι μετὰ τὴν
τῶν πολεμίων ὑποχώρησιν ἄφθονα γέγονε τὰ ἀναγκαῖα.
ὁ δὲ ἀπιστήσας τῇ προρρήσει τοῦ προφήτου
συμπατηθεὶς τέθνηκε, καὶ οὐκ ἔφαγε κατὰ τὴν
πρόρρησιν Ἐλισσαίου. ὅτι προεῖπεν ὁ προφήτης τῷ
Ἀξαὴλ τὴν βασιλείαν Συρίας. ὅτι Ἀξαὴλ ἔπνιξε τὸν
βασιλέα Δαμάσκου καὶ ἐκράτησεν.

ὅτι προεῖπε τῷ Ἰωρὰμ ὁ προφήτης τὰ ἐσόμενα
τούτῳ κακὰ διὰ τὴν ἀσέβειαν αὐτοῦ. ὅτι διὰ
τοῦ μαθητοῦ τοῦ προφήτου ἐχρίσθη εἰς βασιλέα
Ἰηού, ἕνα τὸ γένος Ἀχαὰβ ἀπολέσῃ. ὅτι βέλει κτείνει
τὸν Ἰωρὰμ Ἰηοῦς, καὶ ἔπεσεν ὁ νεκρὸς εἰς τὸν
τοῦ Ναβουθαὶ ἀγρόν, καθὼς προεῖπεν Ἠλιού. ὅτι
καὶ Ἰεξάβελ ἄνωθεν ῥιφεῖσα τέθνηκε, καὶ διεσπάσθη
τὸ σῶμα αὐτῆς ὑπὸ κυνῶν. ὅτι οἱ παῖδες Ἀχαὰβ
πάντες ἀπετμήθησαν καὶ πᾶσα ἡ συγγένεια αὐτοῦ.

 
ὅπως οἱ ἱερεῖς καὶ οἶ προφῆται τοῦ Ἀχαὰβ πάντες
ἀνῃρέθησαν καὶ ὁ οἶκος τοῦ Βαὰλ ἐκαύθη καὶ ἡ
στήλη αὐτοῦ.

Ὅτι διὰ τὸν ἀφανισμὸν τοῦ γένους Ἀχαὰβ
ἐπηγγείλατο ὁ θεὸς μακρὰν τὴν βασιλείαν τῷ γένει
τοῦ Ἰηοῦς. καὶ ὅτι ἡ Γοθολία ἀνεῖλε πάντας τοὺς
τοῦ γένους Δαβὶδ πλὴν ἑνός. ὅπως ὁ περιλειφθεὶς
τοῦ γένους Δαβὶδ ἀνηγορεύθη βασιλεύς. ὅπως
ἀνῃρέθη ἡ Γοθολία. ὅτι ἑπταετὴς ἦν ὁ ἐκ γένους
Δαβὶδ τότε βασιλεύσας. περὶ τοῦ κιβωτίου, οὗ τὸ
πῶμα 1) τετρημένον ἦν, καὶ ἐνέβαλε διὰ τῆς ὀπῆς
ἕκαστος κατὰ δύναμιν εἰς τὸν ἀνακαινισμὸν τοῦ
ναοῦ. ὅτι ἑκατὸν τριάκοντα ἔτη ἐβίω Ἰωδαέ. ὅτι ὁ
υἱὸς Ὶωδαὲ Ζαχαρίας ἐλέγχων τὸν βασιλέα ἀνῄ-
ρητο. 2)

ὅτι θνήσκων ’Eλισσαιὲ ἐθρηνεῖτο παρὰ βασιλέως
Ἰωάς. περὶ τοῦ ῥιφέντος παρὰ τῶν λῃστῶν
εἰς τὸν τάφον ’Eλισσαιὲ καὶ ζήσαντος. τελευτὴ Ἰάς,
ὃν διεδέξατο Ἀμεσίας ὁ υἱός, καὶ ἐκόλασε τοὺς τὸν
πατέρα ἀνελόντας, τοὺς δ’ υἱοὺς αὐτῶν ἀφῆκεν.
ὅτι Ἀμεσίας ὑπερηφανευσάμενος ἐμήνυσε δριμέα
πρὸς τὸν βασιλέα Ἰσραήλ. ὁ δὲ ταπεινοφρονεῖν)
αὐτῷ ἀντεμήνυσε διὰ παραδείγματος. ὅτι ὁ Ἰωὰς
νικᾷ Ἀμεσίαν.

Περὶ τοῦ προφήτου Ἰωνᾶ, καὶ ὅτι ἀπεστάλη
εἰς Νινευίτας, καὶ ὅτι ὁ κλῆρος ἐπὶ τὸν Ἰωνᾶν ἔπεσεν.
ὅπως ὁ τῆς Νινευὶ βασιλεὺς καὶ ὁ λαὸς ἅπας
μετενόησαν. περὶ τοῦ Ὀξίου, ὅπως ὡς ἱερεὺς θυμιᾶσαι
ἐπιχειρήσας ἐλεπρώθη. περὶ τοῦ προφήτου
Ναούμ.

Ὅτι Φακεὲ πολλοὺς αἰχμαλώτους εἰς Σαμάρειαν
ἤγαγεν, εἶτα τούτους ἀπέλυσεν ὡς ὁμοφύλους.
ὅτι σφόδρα ἠσέβησεν Ἀχάξ. ὅτι εὐσεβὴς ἦν Ἐζεκίας.
πολιορκία καὶ κατάσχεσις Σαμαρείας. ὅτι μετῳκίσθησαν
οἶ Σαμαρεῖται ἀπὸ Σαμαρείας. ὅτι ἐγκατῳκίσθησαν
ἐκεῖ οἶ Χουθαῖοι. μετὰ δὲ τὴν κατοίκησιν
λέοντες τούτους διέφθειραν· διὸ καὶ ἐπείσθησαν τῷ
θεῷ προσελθεῖν.

Πότε Σεναχηρεὶμ ἐστράτευσε κατὰ τῆς Ἰουδαίας.
ῥήματα Ῥαψάκῃ1) πρὸς Ἐξεκίαν, καὶ ὅτι
οὗτος τὸν θεὸν ἐπικαλεσάμενος ἐνίκησε κατὰ τὴν
πρόρρησιν Ἠσαΐου. ὅτι διὰ νυκτὸς ἄγγελος ἀνεῖλεν
ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας τῶν ἐναντίων.
περὶ τῶν μυῶν τῶν φαγόντων τὰ τόξα τῶν Ἀσσυρίων
καὶ τὰ λοιπὰ ὅπλα. περὶ τῶν ἐν μιᾷ νυκτὶ διὰ
λοιμώδους 2) νόσου ἀναιρεθέντων Ἀσσυρίων μυριάδων
πολλῶν. ἀναίρεσις Σεναχηρείμ. νόσος Ἐξεκίου
καὶ προφητεία Ἠσαίου ὅτι θνήσκει. καὶ μετάνοια
Ἐξεκίου, καὶ προσθήκη αὐτοῦ τῆς ζωῆς. καὶ περὶ
τοῦ ἀναποδισμοῦ τοῦ ἡλίου ὃν ἐποίησεν Ἠσαΐας.
ὅτι Ἐξεκίας ἤνοιξε τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ καὶ τὰ
ὅπλα τοῖς πρέσβεσι τοῦ βασιλέως 3) Βαβυλωνίων,
καὶ ὅτι Ἠσαΐας ᾐτιάσατο τοῦτο. θάνατος Ἐξεκίου.
ἀνάρρησις Μανασσῆ καὶ Βαβυλωνίων ἐπέλευσις καὶ
νίκη. ὅτι μετανοήσας Μανασσῆς ἐλυτρώθη τῆς αἰχμαλωσίας.
τελευτὴ Μανασσῆ. βασιλεία Ἰωνία καὶ
ἀνακαινισμὸς τοῦ ναοῦ.4)

Περὶ τῆς προφήτιδος Ὄλδα. ὅτι ὅρκον ἀπῃ-
τήθη ὁ λαὸς φυλάττειν τοὺς νόμους τοῦ 5) θεοῦ.
 
 

 
ὅτι τοξευθεὶς Ἰωσίας τέθνηκεν. περὶ τοῦ προφήτου
Ἱερεμίου. περὶ Ναβουχοδονόσορ. περὶ ὧν προεῖπεν
Ἱερεμίας. ὅτι ὁ Βαβυλώνιος ᾐχμαλώτευσε μετὰ τοῦ
λαοῦ καὶ τὸν προφήτην Ἰεξεκιήλ. ὅτι Ἰωακεὶμ παραδέδωκεν
ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς πόλεως.

ὅπως τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ Σεδεκίας ἐβασίλευσεν.
περὶ τῶν δοκουμένων διαφωνιῶν τῶν προφητῶν,
καὶ ὅπως ὁμόφωνοι εὑρέθησαν. ὅτι ὁ Σεδελόας
 τυφλωθεὶς οὐκ εἶδε τὴν Βαβυλῶνα. περὶ
προεῖπεν Ἱερεμίας ἐσομένων κακῶν. ἡ δευτέρα ἐπέλευσις
τῶν Βαβυλωνίων κατὰ Ἰερουσαλήμ, καὶ ὅπως
τὰ ἐσόμενα εἰδὼς Ἱερεμίας παρεκάλει τὸν λαὸν δέξασθαι
τοὺς Βαβυλωνίους. ὅπως εἰς λάκκον ὁ προφήτης
ἐνεβληθη. κατάσχεσις τῆς Ἱερουσαλὴμ παρὰ
τῶν Βαβυλωνίων. ὅτι ἐζωγρήθη Σεδεκίας παγγενῆ,
καὶ ἐτυφλώθη, οἱ δὲ ἐκείνου ἀνῃρέθησαν. ὅπως ὁ
Ναβουξαρδὰν τὸν ναόν, τὰ βασίλεια, καὶ τὴν πόλιν
κατέσκαψεν.

ὅτι ὁ Ἰσμαὴλ τὸν Γοδολίαν ἀπέκτεινεν.
φυγὴ πρὸς Αἴγυπτον τῶν Ἰουδαίων ἀγόντων καὶ
τὸν Ἱερεμίαν καὶ τὸν Βαρούχ. ὅτι λίθοις τέθνηκεν
Ἱερεμίας. ὅπως παρ’ Ἀλεξάνδρου ὁ νεκρὸς Ἱερεμίου
μετηνέχθη εἰς Ἀλεξάνδρειαν. 1) πότε αἱ δέκα φυλαὶ
ἤχθησαν εἰς Σαμάρειαν. πότε αἱ δύο παρὰ Ναβουχοδονόσορ
ᾐχμαλωτίσθησαν.

Περὶ τῶν εὐνουχισδέντων αἰχμαλώτων παρὰ
τοῦ Βαβυλωνίου. περὶ Δανιὴλ καὶ τῶν τριῶν παίδων.
ὅπως οὐκ ἐκρεωφάγησαν οἱ παῖδες καὶ ὁ Δανιήλ.
ὅτι τὴν Χαλδαικὴν παιδείαν ἔμαθον οἱ παῖδες
καὶ ὁ Δανιήλ. περὶ τοῦ ἐνυπνίου Ναβουχοδονόσορ.
 

 
ὅπως ἱκέτευον οἱ παῖδες τὸν θεὸν ἀποκαλυφθῆναι
αὐτοῖς τὸ ἐνύπνιον. διήγησις τοῦ ἐνυπνίου καὶ κρίσις.
ποίας βασιλείας εἰκόνιζεν ἡ εἰκὼν ἡ
τῷ Ναβουχοδονόσορ.

Οἴα νῦν ἡ τῶν Ῥωμαίων βασιλεία, οὐκ
ἰσχυρὰ ὡς τὸ πρότερον. δι’ ἣν αἰτίαν ἡ τῶν Ῥωμαίων
βασιλεία σιδήρῳ εἰκονίσθη ἀναμεμιγμένῳ
μετὰ ὀστράκου. τί δηλοῖ ὁ λίθος, ὃς τὴν εἰκόνα κατέλυσεν.
χρῆσις ἐκ τῆς γραφῆς ὅτι λίθος ὁ Χριστός.
ὅτι ὄρος ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ καὶ λίθος ὁ Χριστός.
καὶ τὸ ἄνευ χειρῶν τμηθῆναι ἡ ἄνευ ἀνδρὸς
γέννησις. ὅτι δώροις ἐδεξιώσατο τὸν Δανιὴλ ὁ Ναβουχοδονόσορ
καὶ Βαλτάσαρ τοῦτον μετωνόμασεν.

Περὶ τῆς εἰκόνος ἧς ἔστησε Ναβουχοδονόσορ
εἰς τὸ προσκυνηθῆναι. περὶ τοῦ ἀγγέλου, ὃς τέταρτος
ὤφθη μετὰ τῶν παίδων. ὅπως ἐτιμήθησαν οἱ
τρεῖς παῖδες. ἐνύπνιον ἕτερον τοῦ Ναβουχοδονόσορ
περὶ τοῦ δένδρου. πάλιν ἀγνοεῖ τὸν ὄνειρον καὶ
καλεῖ τοὺς εἰπεῖν αὐτὸ 1) μέλλοντας, καὶ καλεῖ τὸν
Δανιήλ, ὃς καὶ ἔκρινε τοῦτο. ὅτι τὸ Ἲρ ἄγγελον δηλοῖ,
τοῦτ’ ἐστὶ τὸν ἐγρηγορότα. ὅτι μανίαν νοσήσας
ὁ Ναβουχοδονόσορ ἐν τῇ ἐρήμῳ ὡς θηρίον διέτριβεν.
ὀνόματα ἀρχαίων 2) ἱστορικῶν.

Τίς διεδέξατο τὸν Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἐξῆς
περὶ Βαλτάσαρ, καὶ ὅπως ἐχρήσατο τοῖς ἱεροῖς τῶν
Ἰουδαίων σκεύεσιν. περὶ τοῦ ἀστραγάλου τῆς χειρός,
εἶδεν ἐν τῷ τοίχῳ Βαλτάσαρ. ὅπως ὁ Δανιὴλ
διασαφεῖ τῷ Βαλτάσαρ τὸν θεαθέντα ἀστράγαλον.
τί σημαίνει τὰ γραφέντα διὰ τοῦ ἀστραγάλου.
ὅτι Κύρου ἐπελθόντος κατὰ Βαλτάσαρ ἀνῃρέθη
 

 
Βαλτάσαρ. ὅτι τὸν Δανιὴλ ὁ Δαρεῖος εἰς Μηδίαν
μετήγαγε μετὰ τὴν τῆς Βαβυλῶνος ἅλωσιν. ὅτι ὁ
Δαρεῖος καὶ Κυαξάρης ἐκαλεῖτο. ὅτι διὰ τὸ δόξαι
παραβῆναι τὸν τεθέντα τότε νόμον περὶ τοῦ μὴ εὔξασθαι
ὁ Δανιὴλ ἐνεβλήθη εἰς τὸν λάκκον μετὰ τῶν
λεόντων. ὅτι οἱ κατὰ τοῦ Δανιὴλ εἰπόντες ἐνεβλήθησαν
εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων.

Περὶ τοῦ ἐνυπνίου ὃ εἶδεν ὁ Δανιήλ, ἤτοι τῶν
τεσσάρων θηρίων τῶν ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἀναβάντων,
καὶ ὅτι τὸ πρῶτον ἦν λέαινα. τὸ δεύτερον ἄρκος. 1)
τί ἔστι τὸ εἶδος τῆς τιμωρητικῆς σκαφεύσεως. τίνας
ὁ Κῦρος καὶ τίνας ὁ Καμβύσης καὶ τίνας ὁ Δαρεῖος
ὑπέταξε καὶ τίνας ὁ Ξέρξης. τὸ δὲ τρίτον πάρδαλις.
τίνες οἶ δ’ οἱ διαδεξάμενοι τὴν τοῦ Ἀλεξάνδρου
ἀρχήν.

Τί τὸ τέταρτον θηρίον. εἰς τί ἐπὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς 2)
βασιλείας τὸ ἐσθίειν καὶ λεπτύνειν ἐξείληπται.
περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου. περὶ τοῦ ὀφθέντος
Δανιὴλ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν. περὶ τῆς ἀπωλείας
τοῦ Ἀντιχρίστου. περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας τοῦ
υἱοῦ τοῦ θεοῦ.

Περὶ τῆς ἑτέρας ὀπτασίας τοῦ Δανιήλ. ἦν δ’
αὕτη κριὸς κερασφόρος καὶ τὰ ἐξῆς. ὅτι τὰ Σοῦσα
μητρόπολις ἦν τῶν Περσῶν. ὅτι Καμβύσης παῖς
Κύρου, καὶ τοῦτον διεδέξαντο μάγοι, καὶ τούτους ὁ
Ὑστάσπου Δαρεῖος. περὶ τοῦ τράγου ὃν εἶδε Δανιὴλ
καὶ τί ἐσήμαινεν. ὅτι Ἀλέξανδρος τῶν Περσῶν
καὶ Μηδῶν βασιλεὺς κατέστη, καὶ Δαρεῖον
 

 
ἥττησε, συλλαβὼν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τὰς θυγατέρας. 
ὅτι Πέρσαι καὶ Μῆδοι κατέλυσαν τὴν βα-
σιλείαν Ἀσσυρίων. περὶ τοῦ Ἀντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς
καὶ τῆς αὐτοῦ κατὰ Ἱερουσαλὴμ ἐπελεύσεως
καὶ ὧν ἐποίησεν ἐκεῖ. ἑσπέρα 1) σημαίνει τὴν ἀρχὴν
ἀνιαρῶν ἢ τὸν ὅλον χρόνον καθ’ ὅσον
ταύτα.

Ὅτι ὤφθη τῷ Δανιὴλ ὁ ἄγγελος Γαβριήλ.
διὰ τί ἐκλήθη Δανιὴλ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν. ὅτι ἑκάστην
ἡμέραν εἰς ἐνιαυτὸν ἐλογίσαντο. 2) ὅτι τὸ σφραγίσαι
τοῦ παυθῆναι σημαντικόν. πότε ἤρξατο ὁ ναὸς τῶν
Ἰουδαίων οἰκοδομεῖσθαι μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν. ὅτι
ἡγούμενος ἐκλήθη ὁ Χριστός.

Ὅτι οἶ Ἑβραῖοι κατὰ τὸν σεληνιακὸν δρόμον
μετροῦσι τὸν ἐνιαυτόν, ἔχοντες αὐτὸν ἡμερῶν τριακοσίων
καὶ πεντήκοντα καὶ τεσσάρων. 3) ὅτι τὸ παράνομον
ία τῶν ἱερέων οὐδὲν δοκεῖ.

Ἰουδήθ. ὅτι τὰ Ἐκβάτανα βασίλεια τῶν
Μηδῶν ἦσαν. περὶ Ἀχιὼρ τοῦ συμβουλεύσαντος τῷ
Ὀλοφέρνῃ μὴ στρατεῦσαι κατὰ Ἰουδαίων, καὶ ὅπως
αὐτὸν ὁ Ὀλοφέρνης παρέδωκε τοῖς Ἰουδαίοις, ἐλπί-
ζων καὶ αὐτὸν συλλαβεῖν μετ’ αὐτῶν 4) καὶ κολάσασθαι.
ὅτι ἐστενοχωρήθησαν οἱ Ἑβραῖοι δι’ ἔνδειαν
ὔ δ’ ἄτος.

Οἴα ἦν Ἰουδήθ. ὅτι ἐξῆλθε πρὸς Ὀλοφέρνην
ἡ Ἰουδὴθ στολισαμένη λαμπρῶς καὶ ἀποβαλομένη5)
τὴν τῆς χηρείας στολήν. πρόρρησις τῆς
Ἰουδὴθ περὶ τῆς Ὀλοφέρνου σφαγῆς. ὅτε ἀπῆλθε
 

 
πρὸς τὸν Ὀλοφέρνην. ὅτι ἀρχαῖον, ὡς ἔοικε, τοῖς εὐνούχοις
τὸ ὑπηρετεῖν εἰς τοιαῦτα. τί ἔστιν ἀκινάκης,
καὶ ὅτι δι’ αὐτοῦ ἀνῃρέθη ὁ Ὀλοφέρνης. ὅπως
εἰσῆλθε πάλιν εἰς τὴν πόλιν Ἰουδὴθ μετὰ τῆς κεφαλῆς
Ὀλοφέρνου, καὶ οἷα συνεβούλευσε μετὰ ταῦτα
γενέσθαι. περιτομὴ Ἀχιώρ. ἧττα κατὰ Ἀσσυρίων.
ὅτι Ἰουδὴθ ἐστεφανώθη ἐλαίας θαλλῷ 1) καὶ ᾖσεν
ᾠδὴν τῷ θεῷ, ᾧ καὶ ἀνέθετο τὴν Ὀλοφέρνου
σκήνην.

Τωβέτ. ὅτι ἡ Νινευὶ τῶν Ἀσσυρίων μητρόπολις.
τύφλωσις Τωβίτ. ὅτι δικαιότατος ὁ Τωβίτ,
ὃς καὶ ἐν πενίᾳ τοῦ δικαίου ἐφρόντιξεν. 2) περὶ
Σάρρας, ἧς τοὺς ἄνδρας ἀπέπνιγε τὸ συνὸν αὐτῇ
δαιμόνιον, ὡς ἐρῶν αὐτῆς. περὶ τοῦ ἀρχαγγέλου
Ῥαφαήλ. ὅπως ὁ υἱὸς Τωβὶτ Τωβίας ἀπεστάλη
παρὰ τοῦ πατρὸς ἐπὶ τὸ λαβεῖν τὴν παρακαταθήκην,
καὶ ὅπως Ῥαφαὴλ ὁ ἀρχάγγελος ὡδήγησεν αὐτόν.
περὶ τοῦ ἰχθύος οὗ τὸ ἧπαρ καὶ τὴν χολὴν
ἐκελεύσθη Τωβίας φυλάττειν, καὶ ἐδιδάχθη εἰς τί
ταῦτα συντελεῖ.

Ὅτι Ἀξαρίαν μετωνόμασεν ἑαυτὸν ὁ ἄλλελος
Ῥαφαήλ. ὅς ὁ Τωβίας ἰάσατο τὰ λευκώματα
τοῦ πατρός. ὅτι ὁ Ῥαφαὴλ ἀπήγγειλε τῷ Τωβὶτ
ἄγγελος εἶναι θεοῦ, καὶ ἀποσταλῆναι πρὸς αὐτούς.
διήγησις τῶν ἐσομένων Νινευὶ τῇ πόλει κατὰ τὴν
πρόρρησιν Ἰωνᾶ ἀπὸ Τωβὶτ πρὸς Τωβίαν τὸν ὒ ἰὸν
αὐτοῦ ὑπὸ 3) Ἰερουσαλήμ. ὅτι ἑκατὸν πεντήκοντα
καὶ ὀκτὼ ἐτῶν γενόμενος ὁ 4) Τωβὶτ τέθνηκεν. ὅτι
τὰ Ἐκβάτανα πόλις τῆς Μηδίας ἐστίν.

Περὶ τῆς βασιλείας Μηδῶν καὶ Περσῶν, καὶ
ὅτι Ἀστυάγης ἦρχε Μηδῶν, ὁ Καμβύσης δὲ περσῶν.
ὅπως οἱ Πέρσαι ἐπολιτεύοντο λίαν ἐννόμως
καὶ δικαίως. ὅπως οἱ παῖδες παρὰ Πέρσαις διῆγον.
ὅτι μέχρι τοῦ ἑπτακαιδεκάτου ἑκάτου ἐνιαυτοῦ παῖδες ἐλέγοντο,
ἑξῆς δ’ ἔφηβοι. ὅπως περὶ τὴν θήραν ἠσχό-
ληντο Πέρσαι. ὅτι ἔστιν οὗ καὶ κάρδαμον εἶχον
ὄψον. ὅτι κε ἐτῶν οἱ τέλειοι ἦσαν. ὅτι μετὰ τὰ
πεντήκοντα ἔτη εἰς τοὺς γηραιοὺς ἐτάττοντο καἰ
οὐκέτι ἐστρατεύοντο, ἀλλ’ ἐδίκαζον. ὅτι τοῖς Πέρσαις
αἰσχρὸν τὸ ἔχειν περιττώματα.

ὅτι μητροπάτωρ Κύρου ὁ Ἀστυάγης ἄρχων
μὲν Μηδῶν, πενθερὸς δὲ Καμβύσου ἄρχοντος Περσῶν
καὶ πατρὸς Κύρου, καὶ ὅτι ἕτεροι Ἀσσύριοι καὶ
ἕτεροι Σύροι. ὅτι ὁ τῶν Ἀσσυρίων βασιλεὺς πολκρατήσας
ἐθνῶν καὶ κατὰ Μηδῶν ἐστράτευσεν.
ὅτι πρὸς Κυαξάρην ἄρχοντα Μηδῶν τὸν καὶ Δαρεῖον
ὁ Καμβύσης ὁ ἄρχων Περσῶν Κῦρον τὸν υἱὸν ἀπέστειλε
σύμμαχον κατὰ Ἀσσυρίων. ὅτι λιτότητι οἱ
Πέρσαι χαίρουσιν. ὅπως ὁ Κῦρος ἠθέλησε κατὰ Ἀρμενίων
ἐλθεῖν. ὅτι ἐγγίζουσι τὰ ὅρια Μηδῶν καὶ
Ἀρμενίων. περὶ Χρυσάντα καὶ ὅπως πρὸς τὸν Ἀρμένιον
ὁ Κῦρος. ὅτι οὐκ ἦν πόλις ἐν Ἀρμενίᾳ
ἑάλωσαν πάντες οἱ οἰκεῖοι τοῦ Ἀρμενίου
καὶ αὐτὸς προσῆλθεν.

ὅπως ὁ Κῦρος λαβὼν χρήματα παρὰ τοῦ
Ἀρμενίου καὶ συμμαχίαν διέλυσε τὴν μάχην. ὅτι
ὅμοροι Ἀρμένιοι καὶ Χαλδαῖοι. συνέλευσις Μηδῶν
καὶ Ἀσσυρίων εἰς πόλεμον. τί ἐστι παρασάγγης. 
συμβολὴ Περσῶν καὶ Μηδῶν μετὰ Ἀσσυρίων, καὶ
ἧττα Ἀσσυρίων. ὅτι ἀφέντες νυκτὸς οἱ Ἀσσύριοι

 
ἔφυγον καὶ ὁ 1) Κῦρος σὺν Κυαξάρῃ διέβησαν τὸ
τῶν Ἀσσυρίων χαράκωμα, καὶ ὁ Κῦρος ἐδίωξεν
ὀπίσω αὐτῶν, προσελθόντων αὐτῷ καὶ τῶν Ὑρκα-
νίων, οὑς συνομόρους εἶχον καὶ συμμάχους Ἀσσύ-
ριοι. ὅτι κατέλαβε τοὺς Ἀσσυρίους ὁ Κῦρος , οἱ δὲ
καὶ ἔτι ἔφευγον.

ὅτι καὶ γυναῖκες εἵποντο Κροίσῳ τῷ συμ-
μάχῳ τῶν Ἀσσυρίων. ἅμαξαι καὶ ἁρμάμαξαι. ὅτι,
ὡς ἔοικε, μέχρι τότε οὐκ ἦν παρὰ Πέρσαις ἱππικόν.
τί διελέχθη πρὸς τοὺς αἰχμαλώτους Ἀσσυρίους ὁ
Κῦρος. διαμερισμὸς τῶν ἐξ Ἀσσυρίων λαφύρων, ἐξ
ὧν τοὺς ἵππους οἶ Πέρσαι ἔλαβον, ἴνα καὶ αὐτοὶ
ἱππεῖς γένωνται, μὴ πρὶν ὄντες.

Περὶ προσελεύσεως Γωβρύου πρὸς Κῦρον·
ὁ δὲ Γωβρύας Ἀσσύριος ἦν. ὅρα εἰς ὅρκου τύπον
τὸ λαμβάνειν καὶ διδόναι τὴν δεξιάν. τὰ ἐπινεμηθέντα
τῷ Κύρῳ λάφυρα, ἐν οἶς ἦν καὶ ἡ τοῦ Ἀβραδάτου
γυνή. ὅτι εἰς Βαβυλῶνα ἔρχεται πάλιν Κῦρος
κατὰ Ἀσσυρίων. ὅτι ἐζήτησε Κῦρος μονομαχῆσαι
μετὰ τοῦ ἄρχοντος Βαβυλῶνος. ὁ δὲ εἶπε μὴ εἶναι
παρεσκευασμένος , καὶ ἀνέμεινε τὴν παρασκευὴν
ἐκείνου Κῦρος. περὶ Γαδάτα, ὃς εὐνοῦχος ὢν ἦΝ
χεν. προσέλευσις πρὸς Κῦρον τοῦ Γαδάτα, ὃς τῶν
Ἀσσυρίων ἦν. ἑτέρων ἐθνῶν προσέλευσις πρὸς Κῦρον.
ὅτι ἀρχαῖον τοῖς βασιλεῦσι τὸ δέσποτα.

ὅπως εὐζώνως ἐξήλασε Κῦρος συμμαχῆσαι
Γαδάτᾳ, καὶ ὅπως αὐτὸν ἀνελπίστως ἐρρύσατο τῆς
ἐνέδρας. ἧττα Καδουσίων 2) συμμάχων Κύρου.
δῶρα παρὰ Γαδάτου τῷ Κύρῳ, ἐν οἷς καὶ ἵπποι,
δι’ ὧν μυρίους τοὺς οἰκείους ἱππεῖς ὁ Κῦρος ἐποίη-
 

 
σὸν. ὅτι φρούρια κατέσχε Σύρων ἐν μεθορίοις Σύρων
καὶ Μηδῶν ὁ Κῦρος. ὅτι ἠχθέσθη ὁ Κυαξά-
ρης ἰδὼν τῷ Κύρῳ τῷ οἰκείῳ 1) συμμάχῳ πσρεπομένην
πολλὴν δύναμιν ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ , καὶ ὅπως
αὐτοῦ τὴν λύπην κατέπαυσεν ὁ Κῦρος.

Κύρου συμβουλὴ ὅπως χρὴ χειμῶνος
τος λῦσαι τὸν πόλεμον. ὅτι ἀεὶ ἀεὶ ’ν τοὺ ’ς οἰκείους
ἤθελε Κῦρος, ἵνα, φησίν, ὑγιαίνοιεν. περὶ Ἀράσπα,
καὶ ὅπως ἤρα τῆς γυναικὸς ἣν ἐφύλαττε τῷ
Κύρῳ, καὶ ὅπως αὐτῆς μὴ πεισθείσης τῷ Ἀράσπᾳ
καίτοι βιαζομένῳ ὁ Κῦρος ἔμαθε, καὶ οὐκ ὠργίσθη,
ἀλλὰ συνέγνω αὐτῷ ὡς ἀνθρώπῳ , εἰπὼν καὶ θεοὺς
ἐρᾶν, ‘‘ἑαυτὸν μᾶλλον’’ εἶπεν ‘‘ αἰτιῶμαι ὅτι συγκα-
θεῖρξα τῷ Ἀράσπᾳ θηρίον τοιοῦτον ἄμαχον, τὴν
γυναῖκα δηλονότι. ὅτι κατὰ συμβουλὴν Κύρου ἔδοξε
φεύγειν Ἀράσπας 2), καὶ ἀπῆλθε πρὸς τὸν Ἀσσύριον
ἐπὶ τῷ μαθεῖν τὰ κατ’ αὐτόν, καὶ ἡ Πάνθεια, τοῦτο
γὰρ ὄνομα τῇ γυναικί, ἐζήτησεν ἐλθεῖν ἀντὶ Ἀράσπα
εἰς 3) φίλον Κύρου καὶ ὑπηρετεῖν τὸν ἄνδρα
αὐτῆς Ἀβραδάταν, ὁ καὶ γέγονε. καὶ ἐλθὼν ὁ Ἀβρα-
δάτας, καὶ μαθὼν τὰ πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ
Πάνθειαν καὶ τὴν σωφροσύνην Κύρου, ηὐχαρίστει
αὐτῶ.

Ἀποστολὴ χρημάτων τῷ Κύρῳ παρὰ τοῦ
Ἰνδοῦ καὶ φιλίας ἀρχή. ὅτι εἶχε μυρίους ἱππεῖς ὁ
Κῦρος καὶ ἅρματα δρεπανηφόρα ἑκατόν, καὶ ὁ ἀβραδάτας
ἑκατόν, καὶ τὰ Μηδικὰ ἑκατόν, καὶ ὅτι ἑκάστη
κάμηλος εἶχε τοξότας δύο. πάλιν Κύρου συνέλευσις
κατὰ Ἀσσυρίων. ὅτι χιλὸς ἐνταῦθα ἡ τῶν
ἀλόγων τροφή. ὑποστροφὴ Ἀράσπου καὶ ἐγκώμιον
 

 
αὐτοῦ ἀπὸ Κύρου. ὅτι ἡ Πάνθεια τὸν ἑαυτῆς 1)
κόσμον συνέκοψεν εἰς ὁπλισμὸν τῷ ἀνδρί. ὅτι κόσμον
ἡγεῖτο τόν ἄνδρα, καὶ οἶα αὐτῷ προσεφθέγ-
ξατο ὁπλιζομένῳ, καὶ ὅπως ηὐχαρίστει Κύρῳ, ὡς
συντηρήσαντι ταύτην ἀνύβριστον. οἷα εἶπε πρὸς
Πάνθειαν ὁ ἀνήρ.

ὅπως ἀντέταξε τοὺς ἑαυτοῦ τοῖς τοῦ Κύρου
ὁ Κροῖσος. ὅτι ὁ παιὰν ᾠδή ἐστι πολέμου. ὅτι
αἱ κάμηλοι τοῖς ἵπποις δειλίαν ἐνέβαλον. συμβολὴ
Περσῶν καὶ Αἰγυπτίων , ἐν οἶς καὶ ὁ Ἀβραδάτας,
ὃς ἐκπεσὼν τοῦ ἅρματος κατεκόπη. ὅτι πεσών τις
μαχαίρᾳ τὸν ἵππον τοῦ Κύρου ἔπληξε, καὶ οὕτως ὁ
Κῦρος ἐκ τοῦ ἵππου κατεβλήθη. ὅτι κυκλωθέντες
οἱ Αἰγύπτιοι ὑπὸ τῶν πολεμίων, καὶ μὴ δυνάμενοι
ἀντέχειν, ὑπὸ ταῖς ἀσπίσιν ἐκάθηντο ἄπρακτοι, εἶτα
ῥίψαντες τὰ ὅπλα ἔφευγον. ἐστρατοπεδεύσατο ἀντὶ
τοῦ ἦλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον.

Ὅτι Κῦρος Κροίσου φυγόντος ἐπὶ Σάρδεις
καὶ αὐτὸς ἐκεῖ ἀπῆλθεν. εἶλε δὲ καὶ τὴν ἀκρόπολιν. 2)
πρόσρησις)) Κροίσου πρὸς Κῦρον καὶ πρό-
κλησις μὴ διαρπάσαι τὴν πόλιν , ἀλλὰ λαβεῖν ἡσυχῇ
τὰ χρήματα. περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Ἀβραδάτου καὶ
ὅσα εἶπεν ἡ γυνὴ πρὸς Κῦρον, καὶ ὅπως ἀπέσφαξ ν
ἑαυτήν. ὅπως ὁ Κῦρος Ἀβραδάτην καὶ τὴν Πάνθείαν
ἔθαψε μεγαλοπρεπῶς.

Περὶ Καρῶν καὶ τῶν ἐπὶ Φρυγίαν τὴν 4) παρ’
Ἑλλήσποντον. περὶ τῶν ἁμαξῶν τῶν ἑλκουσῶν τὰ
χρήματα ἃ ἔδωκεν ὁ Κροῖσος, καὶ οἷον εἶπε λόγον ὁ
Κῦρος. περὶ τῆς μεγάλης Φρυγίας. πολιορκία Βαἑαυτῆς
 

 
βυλῶνος καὶ μετένεξις τοῦ ποταμοῦ Εὐφράτου καὶ
κατάσχεσις τῆς πόλεως δι’ αὐτοῦ. ὅπως πρώτως
τὰ βασίλεια κατεσχέθησαν. ὅτι ὁ ἁλοὺς βασιλεὺς
Ἀσσυρίων ἐν Βαβυλῶνι ὁ Βαλτάσαρ ἦν, ᾧ καὶ ἡ
χεὶρ ὤφθη κατὰ τὸν τοῖχον, ὥς φησι Δανιὴλ ὁ προφήτης.

Ὅτι ἐκτομίας εἶχεν ὁ Κῦρος ὑπηρέτας. οἵα
ἦν ἡ διαγωγὴ Κύρου καὶ τῶν περὶ αὐτὸν ὡς λίαν
καλή. ὅπως τὸν Κροῖσον ὁ Κῦρος ἤλεγξε κακῶς.
ὅτι κόσμον οἰκεῖον ὁ Κῦρος ἡγεῖτο τὸν κόσμον τῶν
ὑπηκόων. διὰ1) τί περὶ τὴν ἀριστερὰν τοὺς οἰκειοτάτους2)
ἐκάθισεν. ὅτι πολλὰ ἔλεγεν ἔχειν ὁ Κῦρος
χρήματα, ἵνα τοῖς ἀξίοις αὐτὰ διανέμῃ, οὐ μήν γε3)
ἑαυτοῦ χάριν.

Ὅτι εἰς τὰ οἰκεῖα Κύρφοι ὑποστρέφοντι4) δέδωκε
Κυαξάρης5) καὶ ἄλλα μέν, ἀλλὰ καὶ τὴν θυγατέρα
γυναῖκα καὶ τὴν χώραν Μηδῶν. ὁ δὲ μὴ ἄλλως
λαβεῖν εἶπεν, εἰ μὴ συναινέσει τῶν γονέων. ὃ
δὴ καὶ ἐποίησεν , ἀπελθὼν ἐκεῖ καὶ δοὺς πᾶσι τοῖς
Πέρσαις δῶρα πολλά. ὅτι πάλιν εἰς Βαβυλῶνα ὑπέστρεψε,
καὶ ὅσα κατέσχεν ἔθνη, ἐν οἷς ἦν καὶ Κύπρος.
περὶ τῶν λεγομένων κοντούρων. ὅτι τὰ πρὸς
Συρίαν ἔθνη οἰκοῦντα ὑπέταξε καὶ Αἴγυπτον. καὶ
ὅθεν ἤρχετο αὐτῷ ἡ ἐξουσία. καὶ ὅπως δι’ ὅλου τοῦ
ἐνιαυτοῦ περιῄει τὴν οἰκείαν ἐπικράτειαν. καὶ ὅτι
γέρων γέγονεν, οἶά τε διελέχθη τοῖς οἰκείοις καὶ τίωας
νᾶς κατέλειψε διαδόχους. ὅτι ὁ ‘Πρόδοτος ἄλλως τὰ
κατὰ τὸν Κῦρον ἱστόρησεν.

Ὅτι μόναι αἱ δύο φυλαὶ ἀνέβησαν εἰς Ἱεροσόλυμα.
περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Χουθαίων. ὅτι Καμβύσης
τὴν ἀρχὴν Κύρου διεδέξατο, ὃς καὶ ἐκώλυσε
τὴν ἀνοικοδομὴν τοῦ ναοῦ, βασιλεύσας ἔτη
ἑπτά. περὶ Καμβύσου, καὶ ὅπως αὐτὸν διεδέξατο
Σμέρδης ὁ μάγος. καὶ ὅς ὁ Καμβύσης τὸν ἀδελφὸν
Σμέρδην ἐξ ὀνείρου δειματωθεὶς ἀπέκτεινεν.
ὅπως ὁ Καμβύσης ἀπέθανεν ἐν Ἐκβατάνοις τῆς Συρίας,
κεχρηματισμένον σχὼν τοῦτο.

Ὅτι ὁ μάγος Σμέρδης 1) ὡς υἱὸς τοῦ Κύρου
ἐκράτησεν, ἠλέγχθη δ’ ὕστερον ἕτερος εἶναι παρ’
ἐκεῖνον, ὡς μὴ ἔχων ὦτα· ἀπετμήθη γὰρ ταῦτα διὰ
πταῖσμα παρὰ τοῦ Κύρου. ἐπανάστασις κατὰ Σμέρδου.
ὅπως ὁ Πρηξάσπης τεθνάναι τὸν υἱὸν Κύρου
Σμέρδην 2) ἐκήρυξεν, καὶ ἕτερον δὲ ὁμώνυμον
εἶναι τὸν κρατοῦντα, καὶ ὅπως οὗτος διὰ τοῦτο
ἀπέθανεν. ὅς οἱ μάγοι ἀνῃρέθησαν, ὧν εἷς ὁ
Σμέρδης. 3)

ὅπως ἐκράτησε Περσῶν Δαρεῖος 4) ὁ Ὑστάσπου
ἐκ περινοίας τοῦ οἰκείου ἱπποκόμου. τί ηὔξατο
τῷ θεῷ, εἰ κρατήσει, ὁ Δαρεῖος. οἷα προέθετο ἐρωτήματα
ὁ Δαρεῖος τοῖς οἰκείοις φίλοις, καὶ οἷα ὑπέσχετο
τῷ διαλύσοντι ταῦτα. ὅτι ὁ Ζοροβάβελ ἐν
τούτοις ἠρίστευσε, τοῦ οἴνου καὶ τῶν βασιλέων τὴν
γυναῖκα κρειττονεύειν εἰπών. ὅτι ἐξ αἰτήσεως Ζοροβάβελ
τὴν ἀνοικοδομὴν τοῦ ναοῦ καὶ
Δαρεῖος δι’ αὐτοῦ γενέσθαι.

Δευτέρα ἀνάβασις εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ τοῦ·
Ζοροβάβελ. οἱ δὲ ἀναβάντες μυριάδες υξβ΄ καὶ
 
 

 
χιλιάδες ἡ, ἄνευ ὑπηρετῶν. περὶ Σαμαρειτῶν καὶ
ὅπως ἠχθέσθησαν. πότε ἦν Ἀγγαῖος καὶ Ζαχαρίας
οἱ προφῆται. ὅτι ὁ Δαρεῖος ἐπέτρεπε δίδοσθαι τοῖς
Ἰουδαίοις καθ’ ἑκάστην τὰ εἰς θυσίαν συντελοῦντα
ζῷα καὶ τὴν σεμίδαλιν. ὅτι δι’ ἐτῶν ἑπτὰ ὁ ναὸς
ἐκτίσθη. πότε ἐβασιλεύοντο οἱ Ἰουδαῖοι καὶ πότε
ὑπὸ κριτῶν ἤρχοντο.

ὅτι τὸν Δαρεῖον Ξέρξης διεδέξατο καὶ εὐσεβῶς
περὶ τὸν ναὸν καὶ αὐτὸς διετέθη, ὅτε καὶ Ἔσδρας
ἀνεσώθη ἐκ Βαβυλῶνος εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ
πολλοῦ πλήθους Ἰουδαίων. ὅτι πολλαὶ μυριάδες
πέραν Εὐφράτου μεμενήκασιν Ἰουδαίων. περὶ Νεεμίου
τοῦ Ἑβραίου, ὅπως καὶ αὐτὸς ἐκ Βαβυλῶνος
εἰς Ἱεροσόλυμα ἦλθε καὶ τὸ τεῖχος ἀνῳκοδόμησεν.
ὅτι πρώτη ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ ἐκ Βαβυλῶνος ἀνέβη,
ὅθεν καὶ Ἰουδαῖοι οἱ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐκλήθησαν.

Ὅτι τὸν Ξέρξην υἱὸς Κῦρος 1) ὁ καὶ Ἀρτα- 
ξέρξης διεδέξατο. περὶ Ἐσθήρ, ἣν ἔλαβε γυναῖκα ὁ
Ἀρταξέρξης, καὶ περὶ Μαρδοχαίου. ὅτι νόμον ἔθετο
Ἀρταξέρξης μηδένα οἱ ἄκλητον ἐπὶ θρόνου καθη-
μένω προσέρχεσθαι. ὅπως ὁ Μαρδοχαῖος ἐπιβουλὴν
ἐμήνυσε κατὰ τοῦ βασιλέως. ὁ Ἀμὰν Μαρδοχαῖον
ἀνασταυρῶσαι ἠβούλετο , ἀλλ’ ἐσταυρώθη
ἐκεῖνος προνοίᾳ θεοῦ. ὅτι 2) Ἐσθὴρ γνοῦσα τὴν
μελετωμένην τῶν Ἰουδαίων ἀπώλειαν παρὰ Ἀμὰν
διὰ τὸν Μαρδοχαῖον ἐδεήθη πρότερον τοῦ θεοῦ,
εἶτα καὶ ἄκλητος εἰσῄει πρὸς βασιλέα, καὶ διὰ τοῦτο
θορυβουμένου ἔπεσε πρὸ ποδῶν αὐτοῦ ἀχανής, καὶ
ὅπως εἰς δεῖπνον αὐτὸν ἐκάλεσε καὶ τὸν Ἀμάν.
ὅτι πεντήκοντα πήχεων ἦ ’ν τὸ ξύλον, ἐν ᾧ τὸν Μαρ-
 

 
δοχαῖον ὁ Ἀμὰν ἀνασταυρῶσαι ἐμελέτα. ὅπως 1) ἀνεμνήσθη
ὁ βασιλεὺς τοῦ Μαρδοχαίου διὰ τὴν ἐπιβουλήν,
καὶ ὅτι διὰ τοῦτο ἐκεῖνον ἐτίμησεν. οὕτω
διασκεδάζει βουλὰς πονηρὰς ὁ θεός.

Ὅπως ὁ Ἀμὰν ἐκρεμάσθη εἰς τὸ ξύλον, ὃ
κατὰ τοῦ Μαρδοχαίου ἡτοίμαζεν. ὅτι καὶ οἱ τοῦ
Ἀμὰν παῖδες ἀνεσταυρώθησαν. ὅπως Ἰωάννας τὸν
οἰκεῖον ἀπέκτεινεν ἀδελφὸν ἐν τῷ ναῷ. ὅπως τὸν
ἀδελφὸν τοῦ ἀρχιερέως συνοικήσαντα ἀλλοφύλῳ γυναικὶ
ἐκώλυον ἀπὸ τοῦ ναοῦ. περὶ τῆς οἰκοδομῆς
τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν τῷ Γαριζὶν τοῦ2) ἐν τῇ Σαμαρείᾳ.

Ἀρχὴ τῆς κατὰ τὸν Ἀλέξανδρον ἱστορίας. τίνος
υἱὸς ἦν Ἀλέξανδρος. οἶον ὄνειρον εἶδε Φίλιππος
ἐγκυμονούσης τῆς γυναικὸς τὸν Ἀλέξανδρον καὶ
πότε ἐγεννήθη. περὶ τοῦ σώματος Ἀλεξάνδρου. περὶ
τοῦ ἵππου τοῦ Βουκεφάλου. ὅτι ὁμιλητὴς Ἀριστο-
τέλους ἐγένετο. ὅτι καὶ πρακτικὸς ἰατρὸς ἦν ὁ Ἀλἐξανδρος.

Ὅτι εἰκοσαετὴς τῆς βασιλείας ἐκράτησεν.
περὶ Τιμοκλείας τῆς τὸν βιασάμενον αὐτὴν εἰς τὸ
φρέαρ βαλούσης. οἷα ὁ Σινωπεὺς Διογενὴς πρὸς
Ἀλέξανδρον εἶπεν. τὸ φιλότιμον Ἀλεξάνδρου. ὅσων
ἐκράτησε πόλεων. περὶ Ἀκαρνᾶνος τοῦ ἰατροῦ, καὶ
ὅπως ἐξ αὐτοῦ τὸ φάρμακον3) ἔλαβεν Ἀλέξανδρος,
καὶ ἀντέδωκε τὴν τῆς συκοφαντίας ἐπιστολήν. ἡ ἐν
Ἰσσῷ συμπλοκὴ Δαρείου καὶ Ἀλεξάνδρου καὶ ἡ Δαρείου
ἧττα. περὶ τῆς γυναικὸς καὶ τῆς μητρὸς Δαρείου
ἁλουσῶν παρὰ Ἀλεξάνδρου.

Ὅτι καὶ Δαμασκὸν εἷλεν Ἀλέξανδρος καὶ
Κύπρον καὶ Φοινίκην. περὶ τοῦ κατ’ ὄναρ Σατύρου.
περὶ τῆς κατ’ Αἴγυπτον Ἀλεξανδρείας καὶ τοῦ
κατ’ ὄναρ Ὁμήρου καὶ ὅτι νῆσος ἦν αὕτη πρότερον.
περὶ τῶν κατὰ τὴν ἐν ἐρήμῳ διάβασιν Ἀλεξάνδρου
ἐξαισίων. πῶς παῖς Δῖός ἐλογίσθη ὁ Ἀλεξάνδρου
ὅτι λύτρα ὁ Δαρεῖος ἔπεμψε, καὶ οὐκ ἔλαβε ταῦτα 1)
Ἀλέξανδρος. περὶ τοῦ θανάτου τῆς γυναικὸς Δαρείου.
περὶ τῆς μαρτυρίας τῆς πρὸς Δαρεῖον διὰ
τὴν Ἀλεξάνδρου σωφροσύνην.

ὅτι Ἀλέξανδρος οὐ λάθρᾳ συμβαλεῖν ἤθελε
τοῖς πολεμίοις. φυγὴ Δαρείου. ὅσον πλοῦτον εὑρεν
Ἀλέξανδρος τοῦ Δαρείου. ὅπως ὠνείδιζε τοὺς
τρυφῶντας Ἀλέξανδρος. τί ἔλεγεν Ἀλέξανδρος περὶ
τῶν γογγυζόντων εἰς αὐτόν. περὶ τῆς δίψης ἣν εἶχεν
Ἀλέξανδρος διώκων Δαρεῖον. ὅπως ἐν τῷ 20)
θανάτῳ Ἀλέξανδρος τὸν Δαρεῖον ἐτίμησε, τὸν δ’
ἀνελόντα διεσφενδόνησεν. περὶ Ὑρκανίας καὶ τοῦ
Κασπίου πελάγους.

ὅτι Ἀλέξανδρος βαρβαρικὴν στολὴν ἐνδυσάμενος
τοῖς Μακεδόσιν οὐκ ἤρεσεν. καὶ περὶ Ῥωξάνης,
ἣν Ἀλέξανδρος ἔγημεν. ὅπως παρὰ Ἀλεξάνδρου
Φιλώτας καὶ Κλεῖτος. ὅσα ὁ Ταξίλης
καὶ οἶα ἐμήνυσεν ’ Ἀλεξάνδρῳ κατὰ τῆς Ἰνδικῆς
ἐρχομένῳ χώρας.

Περὶ Πώρου τοῦ τῆς Ἰνδικῆς ἄρχοντος,
οἷος ἦν τὸ σῶμα. ὅσα ὁ Ἀλέξανδρος ἤλγησε τοῦ
Βουκεφάλα 30 ἵππου θανόντος, καὶ περὶ τοῦ ποταμοῦ
Γάγγη, ὅσος ἦν κατ’ εὖρος καὶ βάθος. ὅτι
λ
 

 
Μαλλοὶ ἔθνος Ἰνδικόν. ὅπως Ἀλέξανδρος πρῶτος
ὥρμα ἐν τοῖς πολέμοις1) καὶ τυχαίως ἐνίκα.

Περὶ τῶν Γυμνοσοφιστῶν καὶ τοῦ διὰ τῆς
βύρσης ὑποδείγματος, ἔνα μὴ μακρὰν ὁ βασιλεὺς
ἀποδημῇ. ὅτι εἰς τὸν Ὠκεανὸν ἦλθεν Ἀλέξανδρος,
καὶ ὅσον τοῦ στρατοῦ πλῆθος ἀπώλετο, καὶ περὶ
τῶν ἰχθυοφάγων προβάτων. περὶ τοῦ τάφου τοῦ
βασιλέως Περσῶν Κύρου καὶ τῆς τούτου ἐπιγραφῆς.
ὅτι ἔγημεν Ἀλέξανδρος καὶ τὴν ιθυγατέρα Δαρείου,
καὶ ὅσα ἐν τῷ γάμῳ χρήματα ἀνάλωσε, δοὺς καὶ
 τοῖς ὀφειλέταις τὰς ὀφειλάς. ὅσα ἐπένθησεν ἐπὶ τῷ
‘Πφαιστίωνι ὁ Ἀλέξανδρος καὶ οἶ σὺν αὐτῷ. περὶ
τοῦ διὰ κοράκων σημείου καὶ τοῦ θύματος. περὶ
τοῦ εὑρεθέντος ξένου καθημένου ἐν τῷ τοῦ Ἀλεξάνδρου
θρόνῳ. ὅτι ὁ θάνατος Ἀλεξάνδρου ἄλλοις ἄλλως
λέγεται. περὶ τοῦ ψυχροῦ ὔ δ’ ἄτος. ὅτι ἐν τῇ τελευτῇ
ἠβουλήθη ἀφανίσαι αὐτόν, ἔνα δόξῃ καὶ θεός.

Ὅπως ὑπήντησαν Ἀλεξάνδρῳ οἱ ἱερεῖς τῶν
Ἑβραίων καὶ ὁ ἀρχιερεύς. ὅτι ὁ Ἀλέξανδρος ἰδὼν
τὸν ἀρχιερέα εἰς μνήμην ἦλθε τοῦ κατ’ ὄναρ ὀφθέντος
αὐτῷ θεοῦ. ὅτι ἔθυσε τῷ θεῷ ὁ Ἀλέξανδρος
κατὰ τὴν ὑφήγησιν τοῦ ἀρχιερέως καὶ πολλὰ ἐχαρίσατο,
ἀνέγνω τε καὶ τὴν βίβλον2) τοῦ Δανιὴλ. περὶ
τοῦ ἐν Γαριζὶν ἱεροῦ, ἐν ᾧ κατέφευγον οἶ παρανομοῦντες.

Ὅτι εἰς τέσσαρα ἐμερίσθη ἡ τοῦ Ἀλεξάνδρου
ἀρχή. καὶ περὶ Πτολεμαίου τοῦ Λάγου, ὅπως
Ἱεροσολύμων ἐκράτησεν. ὅτι Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος
διεδέξατο τὴν ἀρχήν. τί ἐστι δραχμή, καὶ
πόσαι τάλαντον 3) ποιοῦσιν. ὅσα ὁ Πτολεμαῖος εἰς τὸ
 

 
Ἰουδαίων ἱερὸν ἔστειλε δῶρα. περὶ τῶν ἑβδομή-
κοντα δύο τῶν ἐξελληνισάντων τὰ Ἑβραϊκὰ βιβλία.
ὅτι οἶ πρὸ τούτου ἐπιχειρήσαντες τὸ τοιοῦτον ἔργον
οὐκ ἀτιμώρητοι ἔμειναν. ὅτι τινές φασι διῃρημένους
ποιῆσαι τὴν ἑρμηνείαν τοὺς ἑρμηνεῖς, ὕστερον δὲ
εὑρεθῆναι ἐκ πάντων τὰ αὐτά.

ὅτι ἔλαβε Πτολεμαῖος τὴν Κλεοπάτραν, καὶ
ὅσα ἦν ἡ ταύτης φερνή. οἷος ἦν δεξιὸς περὶ τὰ
πράγματα ὁ πρὸς Πτολεμαῖον ἀποσταλεὶς πρέσβις 1)
Ἰωσήφ. ὅτι τὸ τὰ τέλη τῶν πόλεων ἐπὶ αὐξήσει πωλεῖσθαι
τοῖς ὠνουμένοις παλαιὸν ἦν.

ὅπως συνῴκησεν ἡ ἀδελφόπαις τῷ Ἰωσήφ.
ὅπως Ὑρκανὸς ὁ υἱὸς Ἰωσὴφ καὶ ἐν μειρακίοις τελῶν
φρονιμώτατος. ὅτι ἀτίμως ὠνήσατο ὁ Ὑρ-
κανὸς τοὺς γραμματικοὺς δούλους. ὅτι βᾶρις τὸ
ὀχύρωμα.

ὅτι ὁ Ἐπιφανὴς Ἀντίοχος κατέσχε τὰ Ἱεροσόλυμα.
περὶ Ἐλεάζαρ καὶ τῶν Μακκαβαίων. ὅτι
ἐν σαββάτῳ πολέμου συγκροτηθέντος ἐμάχοντο
Ἰουδαῖοι.

Νίκη Ἰουδαίων κατὰ τῶν τοῦ Ἀντιόχου.
ὅτι ὁ Ἀντίοχος ἐνόσησε διὰ τὰ κατὰ τῶν Ἰουδαίων
κακὰ καὶ ἀπέθανεν.

ὅπως τὸν ἐλέφαντα ὁ Ἐλεάζαρ πλήξας ὑπ’
αὐτοῦ τέθνηκεν ἐν τῷ πολέμῳ.

Περὶ Κλεοπάτρας τῆς θυγατρὸς Πτολεμαίου.
ὅτι ὁ Πτολεμαῖος δύο διαδήματα περιέθετο,
οἷα δύο ἄρχων χωρῶν.

ὅτι ὄρος καθῄρησαν ἄνθρωποι λίαν ὑψη-
λὸν διὰ τριῶν ἐνιαυτῶν.

Περὶ Ἀντιόχου τοῦ ἐπικληθέντος ἔντος θεοῦ. ὅρα
γυναικὸς καρτερίαν.

ὅτι οἶ Σαδδουκαῖοι τὰ ἄγραφα καὶ ἐκ παρα-
δόσεως οὐκ ἐτήρουν.

Ὅπως ὁ Ἀντίγονος ἀνῃρέθη εἰς τὸν 1) Στράτωνος
πύργον κατὰ τὴν Ἰούδα τοῦ Ἐσσαίου πρόρρησιν,
κἂν ἐδόκει ἐψεῦσθαι.

Περὶ φοινίκων καὶ κιτρίων τῶν ἐν τῇ σκηνοπηγίᾳ.
ὅτι ἐπὶ τρία ἔτη ἐνόσει τεταρταῖον.

Περὶ Ὑρκανοῦ καὶ Ἀριστοβούλου. περὶ Τι-
γράνου τοῦ Ἀρμενίου. βασιλεία Ὑρκανοῦ καὶ Ἀριστοβούλου.
ὡς εὖ σοι τῆς εὐχῆς ἄνθρωπε.

Περὶ Πομπηίου καὶ τῆς δοθείσης αὐτῷ χρυσῆς
ἀμπέλου ἐξ Ἀριστοβούλου ἐκ πεντακοσίων ταλάντων.
περὶ τῆς Μιθριδάτου τελευτῆς καὶ περὶ
τοῦ ὀποβαλσάμου , ὅπερ τῶν μύρων ἄριστον. ὅπως
ὑπὸ Πομπηίου τὰ Ἰεροσόλυμα ἑάλω.

Περὶ τοῦ Ἰταβυρίου ὄρους. 2) ὅσα ἦσαν τὰ
τοῦ ἱεροῦ Ἰουδαίων χρήματα, έν οἶς καὶ δοκὸς ἐκ
χρυσοῦ. 3) καὶ ὅτι ἡ μνᾶ ἕλκει λίτρας δύο 4) πρὸς τῇ
ἡμισείᾳ. Κύπρος ὄνομα γυναικός. ὅτι ὁ Ἡρώδης
ἐλθὼν εἰς τὸ δοκιμάσασθαι ἐξέπληξε τοὺς παρόντας
διὰ τὸ ἐλθεῖν μετὰ δορυφορίας πολλῆς · διὸ καὶ
ᾐτιάθη.

Ὅπως ὁ Ἀντώνιος ἤρα τῆς Κλεοπάτρας.
περὶ Πακόρου τοῦ Παρθῶν βασιλέως.

Διὰ τί ἀπετμήθη τὰ ὦτα Ὑρκανός. ὅπως ὁ
Φασάηλος τέθνηκεν.

Ἀντιγόνου. Ἀντιγόνου

Περὶ τῆς ἀρχιερωσύνης Ἀριστοβούλου ἐν
νέᾳ τῇ ἡλικίᾳ. ὅπως ἡ Ἀλεξάνδρα ἔφυγε διὰ λάρ-
νακος καὶ ἐφωράθη. ὅπως ἀπεπνίγη Ἀριστόβουλος.

ὅτι ἠράσθη Ἡρώδου ἡ Κλεοπάτρα. περὶ
τοῦ ἐν Ἰουδαίᾳ μεγάλου γεγονότος σεισμοῦ.

ὅπως καὶ παρὰ τοῦ Καίσαρος Ἡρώδης ἐτιμήθη.
ὅπως εἰς τὸ φανερὸν Ἡρώδην ἐφάνη μισοῦσα
ἡ γυνὴ αὐτοῦ. ὅπως ἡ τοῦ Ἡρώδου γυνὴ θανάτῳ
κατακριθεῖσα τέθνηκεν. ὅπως ὁ Ἡρώδης καὶ οἵαν
νόσον ἐνόσησεν. 1)

ὅπως οὐδὲ τοῦ οἰκείου κόσμου Ἡρώδης
ἐφείσατο ἐν καιρῷ λιμοῦ διὰ τὴν πόλιν, καὶ αὐτὸν
ἀποδοὺς εἰς τὸ ἀγοράσαι σῖτον. πόσος ἦν ὁ διαδοθεὶς.
πόσοι μόδιοι ὁ κόρος.

ὅπως ὁ Ἡρώδης ἐκώλυε τοὺς ὑπ’ αὐτὸν
ἀλλήλοις συνέρχεσθαι, δεδιὼς τὰς ἐπιβουλάς. τίνες
οἱ Ἐσσαῖοι καὶ οἵᾳ χρῶνται διαίτῃ, καὶ ὅπως εἷς τῶν
’Eσσαίων προεῖπε τῷ Ἡρώδῃ παιδίῳ ὄντι τὴν βασιλείαν.
ὅπως ὁ Ἡρώδης τὸν ναὸν ἐπὶ τὸ μεῖζον μετεσκεύασε,
καὶ περὶ τοῦ πύργου, ὃν Ἀντωνίαν
ἐκάλεσεν. ὅτι ὁ ναὸς ἐν ἐνιαυτῷ ἑνὶ πρὸς τῷ ἡμίσει
ᾠκοδομήθη. ὅτι καὶ οὐδὲ ὑετὸς γέγονεν ἐν
ἡμέρᾳ. περὶ τοῦ πιπράσκεσθαι τοὺς κλέπτας.

Περὶ τῶν παίδων Ἡρώδου, οἷοι ἦσαν. ὅπως
ἐμίσησε τοὺς υἱοὺς ὁ Ἡρώδης. ὅπως κατήλλαξε τὸν
Ἡρώδην τοῖς παισὶν ὁ Καῖσαρ.

Οἷος τὸ ἦθος καὶ τοὺς τρόπους ὁ Ἡρώσης.
ὅσα Ὑρκανὸς καὶ Ἡρώδης ἔλαβον ἀργυρίου καὶ χρυσίου
2) τάλαντα ἐκ τοῦ τάφου Δαβίδ, καὶ ὅπως καὶ εἰς
 

 
αὐτὰ τὰ σώματα Δαβὶδ καὶ Σολομῶντος ἐκωλύθη
Ἡρώδης εἰσελθεῖν θείῳ πυρί.

Οἶα ἡ διαβολὴ ἀεὶ κακὰ εἰργάζετο καὶ ἔτι
ἐργάζεται. καὶ δεῖγμα τὰ ἐνταῦθα γεγραμμένα καὶ
τὰ προλαβόντα περὶ τῆς γυναικὸς Ἡρώδου καὶ τῶν
παίδων. 1)

Περὶ τοῦ κακίστου Εὐρυκλέους. ὅτι ἐδέσμησε
τοὺς υἱοὺς ὁ Ἡρώδης Ἀριστόβουλον καὶ
’ Ἀλέξανδρον. τὸ συνέδριον τὸ τοὺ ’ς παῖδας Ἡρώδου
κρῖνον σὺν τῷ Ἡρώδη.

Περὶ τοῦ παρρησιασαμένου στρατιώτου εἰς
Ἡρώδην βουλευόμενον θάνατον τῶν οἰκείων παίδων.
ὅπως ἀπηγχόνησε τοὺς οἰκείους παῖδας ὁ
Ἡρώδης. ὅτι πάτριον ἦν τότε ἔθος τὸ πολλαῖς συνοικεῖν
γυναιξί. ὅτι ἀνεψιοὶ οἱ ἐξάδελφοι.

ὅτι οἱ Φαρισαῖοι οὐκ ἐπείσθησαν ὀμόσαι,
καὶ ὅτι προεῖπον τὸν τοῦ Ἡρώδου θάνατον· διὸ καὶ
ἀπεκτάνθησαν πολλοὶ ἐξ αὐτῶν.

Περὶ λιμένος τοῦ λεγομένου Σεβαστοῦ.
κατηγορία Ἀντιπάτρου. ὅτι ὁ Ἡρώδης καὶ τὸν υἱὸν
Ἀντίπατρον δέσμιον εἰς Καίσαρα ἔπεμψεν.

Ἀκμὴ ὄνομα γυναικός. κύκηθρον τὸ ταραχὴν
ἐμποιοῦν. περὶ τῶν καθελόντων τὸν ἀνατεθέντα
ἀετὸν εἰς τὸν μέγαν πυλῶνα τοῦ ναοῦ.

Τίνα νόσον ἐνόσησεν Ἡρώδης, ποικίλην τε
καὶ ὀδυνηράν. περὶ τῶν τῆς Καλλιρόης θερμῶν.
οἴαν ἐπίνοιαν ὁ Ἡρώδης ἐπενοήσατο κάκιστος ὤν,
ἕνα κλαυσθῇ μετὰ θάνατον. περὶ τῶν διαθηκῶν
Ἡρώδου καὶ ὅπως τελευτῶν ἔκτεινε τὸν υἱόν. 2) τελευτὴ
Ἡρώδου. ὅτι ὁ Ἀρχέλαος διεδέξατο Ἡρώδην.

Περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων στάσεως κάτα Ρωμαίων,
ὅτε καὶ ὁ ναὸς ἐνεπρήσθη. ὅτι δοῦλος Ἡρώ-
δου διάδημα περιέθετο.1)

ὅτι καὶ ὁ Ἀρχέλαος ὠμὸς ἦν κατὰ τὸν πατέρα.
περὶ τοὺ πλοῦ Ἀλεξάνδρου. κατηγορία κατὰ
Ἀρχελάου. περὶ τοῦ ὀνείρου οὗ εἶδεν Ἀρχέλαος.
ἕτερος ὄνειρος τῆς Ἀρχελάου γυναικός. περὶ τῆς
ἀπογραφῆς τῆς ἐπὶ Καίσαρος γεγενημένης.

ἵει Φαρισαίων. ἵει Σαδδουκαίων.
αἵρεσις Ἐσσηνῶν. αἵρεσις Γαλιλαίων. πότε έγένετο
ἡ ἀπογραφή. πότε ὁ Καῖσαρ ἔθανε καὶ πόσα
ἔτη ἐκράτησεν. ὅτι διεδέξατο Καίσαρα ὁ Τιβέριος

Περὶ Ποντίου Πιλάτου. περὶ Ἡρώδου τοῦ
τετράρχου καὶ τῆς πόλεως Τιβεριάδος. περὶ τῆς
τῶν Ἰουδαίων ἐνστάσεως. πότε ἐφάνη ὁ Χριστὸς ἐν
Ἰουδαίᾳ καὶ οἷά φησιν ὁ Ἰώσηπος περὶ αὐτοῦ. ἔτι
περὶ Χριστοῦ φησιν ὁ Ἰώσηπος.

Περὶ τῆς Ῥωμαίας Παυλίνης. ὅτι μέγα τὸ
τῶν ἱππέων ἀξίωμα. περὶ τῆς πονηρίας Ἴδης. ὅπως 
ἡ Παυλῖνα τῷ ἐρῶντι αὐτῆς συνεγένετο, οἰομένη
τοῦτον θεόν. ὅπως τὸ κατὰ τῆς Παυλίνης σκέμμα
ἐξήτασε Τιβέριος καὶ ἐκόλασε τοὺς τοῦτο συνεργή-
σαντας. περὶ τῆς βάρεως τῆς μετονομασθείσης ’ Αντωνίας.

Περὶ Φιλίππου, ὅτι καὶ καθ’ ὁδὸν ἔκρινε καὶ
ὁ θρόνος αὐτοῦ ἐπιφερόμενος ἐτίθετο κατὰ τὸν τόπον
ἔνθα καθήμενος ἠκροᾶτο. περὶ τοῦ θανάτου
τοῦ βαπτιστοῦ Ἰωάννου οἷά φησιν ὁ Ἰώσηπος. περὶ
τῆς τοῦ Τιβερίου τελευτῆς, ὃν διεδέξατο Γάιος.

Περὶ ’Αγρέππα, ὅπως εὐηργετήθη παρὰ
 

 
Ἡρωδιάδος τῆς ἀδελφῆς. διὰ τί πρέσβεσιν οὐ προσωμίλει
συχνοῖς. διὰ τί τοὺς ἐν ἀρχῇ οὐ παρέλυε,
καὶ περὶ τοῦ παραδείγματος τούτων.

Περὶ Ἀντωνίας, καὶ ὅπως ἐτίμα αὐτὴν 1) Τιβέριος.
περὶ ὧν τις προεῖπεν ἔσεσθαι οἰωνοσκοπήσας.
ὅπως τὸν Γάιον διάδοχον ἑαυτοῦ κατέλιπε
Τιβέριος.

ὅτι ἀρχαῖον τὸ τοὺς ἐξορίστους ἀκειρεκόμου 2)
εἶναι. ὅπως ἔλυσε τῶν δεσμῶν τὸν Ἀγρίππαν
Γάιος καὶ βασιλέα ἀπέδειξεν. ὅπως κατὰ Ἡρώδου
Ἀγρίππας ἐπέστειλε τῷ Γαΐῳ. ὅτι τὸ ὅπλα ἔχειν
τοὺς ἄρχοντας οὐκ ἀνύποπτον.

Ὁ Γάιος μὴ ὡς θεὸς παρὰ Ἰουδαίων τιμώμενος
ὠργίζετο καὶ τὸν Φίλωνα ὑπεραπολογούμενον
οὐκ ἐδέχετο. ὅπως οὐ παρεχώρησαν Ἰουδαῖοι στῆναι
ἀνδριάντα Γαΐου ἐν τῇ πόλει αὐτῶν. ὅτι ὁ
Ἀγρίππας ἔπεισε Γάιον συγχωρῆσαι μὴ στῆναι ἐν
Ἰουδαίᾳ τὸν οἰκεῖον ἀνδριάντα. ὅτι ἀνῃρέθη Γάιος
καὶ Κλαύδιος αὐτὸν διεδέξατο.

ὅτι χρυσῆν ἅλυσιν Γάιος τῷ Ἀγρίππᾳ
ἐδωρήσατο ἀνθ’ ἧς κατεκρίθη σιδηρᾶς, ἣν καὶ
ἀνέθετο Ἀγρίππας τῷ θεῷ. ὅτι ὁ ὕπαρχος ἀρχὴ ἦν
παρὰ Ῥωμαίοις. ὅτι Δωρῖται ἔθνος εἰσίν. ὅτι εὐεργετικὸς
ὁ Ἀγρίππας. ὅτι ὁ Στράτωνος πύργος
ἐστὶν ἡ ἐν Παλαιστίνῃ Καισάρεια. περὶ τῆς ἐξ ἀργύρου
στολῆς λαμπρὸν ἀποστιλβούσης. ὅπως ὁ
Ἀγρίππας τέθνηκεν.

Περὶ τῆς ἐγκυμονούσης γυναικός, ἧς ἐκ τῆς
κοιλίας ἔδοξε φωνὴν γενέσθαι, λέγουσαν τὴν τοῦ
ἐμβρύου τύχην. ὅπως ὁ Ἰζάτης μετετέθη εἰς τὴν
 

 
Ἰουδαϊκὴν θρησκείαν , καὶ ἡ τούτου μήτηρ Ἑλένη
ὁμοίως, καὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπῆλθεν εἰς τὸ τοῦ θεοῦ
ἱερόν. περὶ Ἀρταβάνου τοῦ Παρθῶν βασιλέως,
ὅπως εἰς Ἰζάτην ἦλθε δεόμενος. ὅτι ἀποκατέστη
πάλιν ὁ Ἀρταβάνης εἰς τὴν Παρθῶν βασιλείαν.

Πόλεμοι Ἀράβων πρὸς Ἰζάτην τὸ πρῶτον
ἐκ προδοσίας τῶν οἰκείων, εἶτα ἧττα Ἀράβων.
περὶ τοῦ γόητος Θευδᾶ. ἡ ἴλη ἱππέων σύλλογος.
περὶ ἀλαβαρχίας. περὶ τῶν φευγόντων ἐκ τοῦ ἱεροῦ
διὰ τὸ στενὸν τῆς ἐξόδου καταπατηθέντων καὶ
θανόντων. ὅπως ἐτιμωρήθη ὁ εἰς τοὺς νόμους Μωσέως
ἐνυβρίσας.

ὅτι μέγα 1) τὸ ἡγεμονεύειν Συρίας. ὅτι πυρ-
φόρον ἦν τὸ Βέσβιον ὅρος. τελευτὴ Κλαυδίου.

ὅτι Νέρων Κλαύδιον διεδέξατο. οἷα καὶ
νῦν οἶ ἀρχιερεῖς ποιοῦσι τοὺς οἰκείους ἀδικοῦντες
κληρικούς.

Περὶ τῶν σικαρίων λῃστῶν. περὶ Ἰακώβου
τοῦ ἀδελφοθέου. πόσοι ἐξ Ἀαρὼν μέχρι Φινεὲς γεγόνασι
κατὰ συγγένειαν ἀρχιερεῖς.

Ὅτι Οὐεσπασιανὸς 2) ἀπεστάλη κατὰ τῆς
Ἰουδαίας παρὰ Νέρωνος. περὶ τῆς πόλεως Ἰωταπάτων
καὶ τοῦ Ἰωσήπου. ὅτι ὁ Νέρων ἀνεῖλεν ἑαυτὸν καὶ
Γάλβας ἦρξε μετ’ αὐτόν, καὶ αὐτὸς μετὰ μικρὸν
ἀνῃρέθη, καὶ ἦρξαν 3) Ὄθων καὶ Οὐιτέλλιος καὶ ἀλλήλοις
ἐπολέμουν. ἀνάρρησις Οὐεσπασιανοῦ.

Τίτου πολιορκία κατὰ τῆς Ἱερουσαλήμ. ὅτι
τρίτειχος ἦν ἡ Ἱερουσαλήμ. περὶ τοῦ μηχανήματος
τῶν κριῶν τόν κατὰ τῆς πόλεως ἐπαχθέντων. περὶ
τῶν ξυλίνων πύργων, οὑς ὁ Τίτος ἐποίησεν.

Περὶ τῆς ἐπινοίας τοῦ Ἰουδαίου Κάστορος,1)
δι’ ἧς ὑπερετέθη ἡ κατὰ τοῦ πύργου ἐπιβουλὴ τῶν
Ῥωμαίων. ὅτι ὁ Τίτος φιλανθρωπότερον περὶ τοὺς
Ἰουδαίους διέκειτο, καὶ νικῶν αὐτούς. ὅτι τριπλῶς
ἡ πόλις τετείχιστο. περὶ ὧν ἐκακούργουν οἱ στασιασταί,
καὶ μάλιστα λιμώττοντες. περὶ ὧν ἐποίει
κακῶν ὁ λιμὸς τοῖς Ἰουδαίοις.

Περὶ τῶν διὰ χωμάτων ἑλεπόλεων. περὶ
τῆς ἐπινοίας τῶν Ἰουδαίων, δι’ ἧς καθῃρέθησαν
ἀθρόον αἱ ἑλεπόλεις τῶν Ῥωμαίων εὐμηχάνως. ὅτι
 ἑτέρῳ τείχει τοὺς Ἰουδαίους ἔξωθεν Τίτος περιέ-
κλεισεν. ὅπως ὁ λιμὸς τοὺς Ἰουδαίους διέθετο.
περὶ τῶν αὐτομολούντων Ἰουδαίων, καὶ ὅτι ἀπὸ
τοῦ λιμοῦ ἐμπιπλάμενοι διερρήγνυντο. καὶ ὅτι τινὲς
αὐτῶν εὑρέθησαν ἔχοντες εἰς τὰς γαστέρας χρυσόν·
διὸ καὶ πολλοὺς αὐτῶν καὶ πρὸ τοῦ θνήσκειν ἀνῄ-
ρουν οἱ Ῥωμαῖοι ἀνηλεῶς.

ὅτι ζῴων κόπρειος ἤσθιον. ὅτι τοῦ τείχους
καταπεσόντος ἕτερον εὑρέθη ἐντός. περὶ τοῦ εἰσελ-
θόντος διὰ τοῦ τείχους Ῥωμαίου ἀνδρὸς ἀρίστου.
ὅτι ἥλους εἶχον οἱ Ῥωμαῖοι ἐν τοῖς ὑποδήμασιν. ὅτι
καὶ διὰ τῆς νυκτὸς ἐπολέμουν, καὶ ὅτι καὶ ἡ Ἀντωνία
ὁ πύργος κατεσείσθη. 2) περὶ τῆς γυναικός, ἥτις
τὸ οἰκεῖον τέκνον εἰς τροφὴν οἰκείαν ἀπέσφαξεν.

ὅτι αἶ πύλαι τοῦ ἱεροῦ ἐνεπρήσθησαν , ἀργυραῖ
οὖσαι. ὅτι ἔδοξε τοῖς Ῥωμαίοις τοὺς εἰς τὸ
ἱερὸν καταφυγόντας σώζεσθαι Ἰουδαίους , εἰ μὴ ἀνταμύνονται,
καὶ ὅτι ὁ Τίτος τὴν τοῦ ναοῦ οὐκ ἐβού-
λετο καταστροφήν. ὅτι καὶ χρυσᾶς εἶχε θυρίδας ὁ
 

 
ναός. ὅτι ὁ Τίτος παντοίως ἐσπούδαζε μὴ καυθῆναι
τὸν ναόν. ὅτι κατὰ τὸν αὐτὸν μῆνα καὶ τὴν
αὐτὴν ἡμέραν συνέπεσε γενέσθαι τὸν ἐμπρησμὸν
τοῦ ναοῦ ὑπὸ Βαβυλωνίων πρότερον καὶ ὕστερον
ὑπὸ Ῥωμαίων.

Περὶ τοῦ τοίχου , οὗ τὸ εὖρος πήχεις ἡ.
περὶ τῶν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ χρημάτων. περὶ τῶν
γενομένων σημείων τῆς ἀλώσεως. οἷον τὸ μέγεθος
τῆς πύλης. περὶ τοῦ βοῶντος πρὸ μακροῦ τὰ τῆς
ἁλώσεως καὶ ὅπως καὶ οὗτος ἀπώλετο. 1) ὅτι Ῥωμαῖοι
Τίτον ἀπέφηναν αὐτοκράτορα. περὶ τόν
Ἰδουμαίων. περὶ τῶν χρυσῶν κειμηλίων. περὶ τῆς
ἀρχιερατικῆς στολῆς. ὅτι θαυμάσας ὁ Τίτος τὴν τῆς
πόλεως ὀχυρότητα σὺν θεῷ εἶπε πολεμῆσαι, καὶ
ταῦτα Ἕλλην ὄν, καὶ ὅτι πύργους κατέλιπε δύο
ἀκατασκάπτους διὰ θαῦμα, καὶ ὅτι ὁ ἀριθμὸς τῶν
αἰχμαλώτων ἦν μυριάδες θ’ καὶ λ΄ καὶ τῶν ἀπολλυ-
μένων μυριάδες ρί. ὅπως ὁ Σίμων τοὺς ὑπονόμους
ὑπέδυ καὶ ὅπως ὕστερον ἀναδὺς μετὰ καιρὸν ἀγχόνῃ
ἔθανεν. ὅτι καὶ τὰ τοῦ ναοῦ ἀνωρύχθη θεμέλια.
ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἁλώσεως Ἱερουσαλὴμ πανταχοῦ
οἱ κατεσπαρμένοι Ἰουδαῖοι ἐκακοῦντο. ὅτι τὸ
φρούριον ἡ Μαχαιροῦς λίαν ἦν ὀχυρόν. περὶ τοῦ
εὐμεγέθους δένδρου. περὶ τοῦ φυτοῦ τοῦ λεγομένου
ὃ καὶ ὂ λέγεται, καὶ περὶ τῆς
τούτου δυνάμεως. ὅπως ἑάλω τὸ φρούριον ἡ Μαχαιροῦς.
περὶ τοῦ χωρίου Ἀμμοὺς ὅτι ἀπέχει Ἱεροσολύμων
στάδια λ΄. ὅτι τὸ κατὰ κέλευσιν τοὺς Ἰουδαίους
τελεῖν ἀρχαῖον ἦν. περὶ τοῦ ἐκ ξύλων
τείχους, ὅπερ ὀχυρὸν μὲν ἦν , πυρὶ δὲ ὕστερον κα-
 
 

 
τηνάλωτο. ὅτι ἐξ ἀπογνώσεως ἀλλήλους ἀνῄρουν οἶ
ἐν τῷ φρουρίῳ πρότερον τὴν ὕπαρξιν κατακαύσαν-
τες. ὅπως ἑάλω τὸ φρούριον ἡ Μασαδά. περὶ τοῦ
πονηροῦ ὑφάντου.

Περὶ Λατίνων. περὶ Ῥουτούλων. ὅπως ὁ
Αἰνείας ἐνομίσθη θεός. περὶ Ἄλβας τῆς πόλεως
καὶ ὅπως οὕτως ἐκλήθη. πόθεν Τίβερις ὁ ποταμὸς
τὴν ὀνομασίαν ἔσχεν. ὅπως ὁ Ἀμούλιος ἐθεοποίει
ἑαυτόν. ὅτι ἀπὸ Νομέτορος 1) καὶ Ἀμουλίου ἔσχε τὰ
τῶν Ῥωμαίων ἀρχήν. ὅτι δίδυμοι ἦσαν ‘ρῶμός τε
καὶ Ῥωμύλος, οἱ καὶ γεγόνασιν ἔκθετοι, καὶ ὅτι
παρὰ λυκαίνης ἐτράφησαν, καὶ οἴαν φασὶ τὴν λύ-
καιναν.

Ὁποῖοι ἦσαν Ῥῶμός τε καὶ Ῥωμύλος. ὁ ἀνα-
γνωρισμὸς Ῥώμου καὶ Ῥωμύλου. ἀναίρεσις Ἀμουλίου

Θάνατος Ῥώμου , καὶ ὅθεν ἐπικίνδυνον ἐνομίσθη
τὸ τὴν τάφρον τοῦ στρατοπέδου τινὰ διελ-
θεῖν, ἀφέντα τὴν συνήθη ὁδόν. ὅπως διεγράφη τὸ
τεῖχος τῆς Ῥώμης. ἅτι τὰ τείχη ἱερά, οὐ μὴν καὶ αἱ
πύλαι. ποίᾳ ἡμέρᾳ ἡ Ῥώμη ἐκτίσθη, καὶ πόθεν κατ’
ἀρκὴν 2) τὸ Παλάτιον ἐκλήθη, καὶ περὶ λεγεῶνος. ἅτι
ἑκατὸν ἦσαν οἱ βουλευταί, οἷ καὶ πατρίκιοι ἐκα-
λοῦντο, καὶ 30 διὰ τί ἐκλήθησαν πατρίκιοι. ὅπως
ἥρπασαν τὰς τῶν Σαβίνων θυγατέρας οἱ Ῥωμαῖοι·
οἱ δὲ Σαβῖνοι Λακεδαιμονίων εἰσὶν ἄποικοι. ὅτι
ὑπὸ τῶν Σαβίνων ἑάλω ἡ Ῥώμη παρὰ γυναικὸς προ-
δοθεῖσα, ὑπόσχεσιν λαβοῦσα 4) τοὺς βραχιονιστῆρας
 

 
Σαβίνων, οὓς μετὰ τὴν προδοσίαν ἐπιρρίπτοντες τῇ
προδούσῃ ἀπέκτειναν αὐτήν.

Ὅτι κοινῇ Ῥωμαῖοι καὶ Σαβῖνοι τὴν ‘ρώμην 1)
ᾤκησαν, καὶ Τάτιος Ῥωμύλῳ συνεβασίλευεν. φόνος
Τατίου. περὶ τοῦ ἐν Ῥωμύλῳ γεγονότος λοιμοῦ διὰ
τὸν Τατίου θάνατον καὶ τὴν αἱματώδη βροχήν. ὅτι
ἐπὶ ἑκατὸν χρόνοις συνέθεντο εἰρηνεύειν μετὰ Ῥωμαίων
Οὐήιοι, 2) δόντες καὶ ὁμήρους πεντήκοντα.
ὅτι τὴν μοναρχίαν καὶ τὰ βασιλικὰ σύσσημα πρῶτος
Ῥωμύλος ἔδειξεν. ὅτι οἶ καλούμενοι πατρίκιοι ὕστε-
ρον ἄπρακτον εἶχον τὸ ὄνομα. ὅπως ἠφανίσθη Ῥωμύλος
καὶ θεὸς ἔδοξεν. ὅπως ὁ Ῥωμύλος μετὰ τὸ
ἀφανισθῆναι Κυρῖνος ἐκλήθη.

Ὅτι μετὰ τὸν Ῥωμύλον οἱ πατρίκιοι οὐκέτι
ἴνα βασιλέα ᾑρετίσαντο 3), ἀλλ’ ἕκαστος αὐτῶν ἥμισυ
ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐβασίλευεν , ὃ καὶ μεσοβασιλείαν
ἐκάλεσαν. ὅτι πάλιν εἷς ἀνερρήθη βασιλεὺς ὁ Νο-
μᾶς Πομπήλιος. ὅτι πρότερον ἔθυσε τοῖς θεοῖς, καὶ
οὕτως ἔλαβε τὴν ἀρχὴν ὁ Νομᾶς καὶ τὰ βασιλικὰ
παράσημα. ὅτι καλῶς ἄγαν καὶ θεοφιλῶς ὁ Νομᾶς
τὴν ἀρχὴν διήνυσεν, εὐσεβῶς παρὰ τοὺς τότε Ἕλληνας
διακείμενος περὶ τὸ θεῖον. ὅτι δεκάμηνος ἦν ὁ
χρόνος παρὰ Ῥωμαίοις, παρὰ δὲ τοῖς λοιποῖς δια-
φόρως εἶχε, μηνιαῖος, τετραμηνιαῖος, ἑξαμηνιαῖος.

ὅτι Ὁστίλλιος Τοῦλλος μετὰ Νομᾶν ἦρξεν.
περὶ τῶν τριδύμων ἀδελφῶν τῶν τε ἀπὸ Ῥώμης καὶ
τῶν ἐξ Ἀλβανῶν, οὓς ἔτεκον μητέρες δίδυμοι. ὅτι
ἦν ποτε ἡ Ἄλβα τῆς Ῥώμης μητρόπολις. βασιλεία
Ἄγκου Μαρκίου. 4)

ὅτι οἱ Λατῖνοι ἐναντίοι ἦσαν Ῥωμαίοις.

Περὶ τοῦ καταπτάντος ἀετοῦ εἰς τὴν κεραλὴν
τοῦ Ταρκυνίου. ὅτι ὁ Ταρκύνιος ὁλοπόρφυρα
εἶχε τό τε ἱμάτιον καὶ τὸν χιτῶνα καὶ χρυσόπαστα
καὶ στέφανον διὰ λίθων καὶ σκῆπτρον καὶ δίφρον
καὶ τέθριππον. περὶ τοῦ στοχαστικοῦ οἰωνιστοῦ.
περὶ τοῦ τιμηθέντος χαλκῇ εἰκόνι. περὶ τῆς διαπαρθενευθείσης
ἱερείας, ὅπως ἐκολάσθη, καὶ περὶ
τῶν διαπαρθενεμόντων αὐτάς.

Περὶ τοῦ σημείου τοῦ εἰς τὸν Τούλλιον. ὅτι
ἔθνος οἱ Οὐολόσκοι. ὅτι τοὺς πάντων δούλους ἠλευθέρωσαν.
ὅτι τὰ ἀστικὰ 1) ὑποδήματα τῶν εὐπατριδῶν
καὶ οἷα ταῦτα. ὅτι ἄλλοι Ῥωμαῖοι παρὰ
τοὺς Λατίνους.;

Βασιλεία Ταρκυνίου. ὅτι κακῶς ἦρξε Ταρκύνιος.
κἀντεῦθεν ἄλλοι παρὰ τοὺς Ῥωμαίους οἱ
Λατῖνοι. ὅτι ἔθνος οἱ 2) Γαουῖνοι. ὅπως συνεβούλευσεν
ὁ πατὴρ μηδὲν εἰπόν, ἀλλὰ πράξας. ὅτι
τὰ αὐτὰ καὶ Θρασύβουλός ποτε διεπράξατο.

Περὶ τῆς μάντιδος Σιβύλλης. περὶ τῶν βιβλίων
Σιβύλλης. περὶ τῆς διὰ βυρσῶν τιμωρίας.
περὶ τῆς εὑρεθείσης ἀνδρώας κεφαλῆς εἰς τὰ θεμέλια
ναοῦ, καὶ τί ἐδήλου τὸ τέρας. ὅπως ὠνομάσθη
τὸ Καπιτώλιον. περὶ τῶν σημείων τῆς ἐκπρώσεως
τοῦ Ταρκυνίου. ὅτι Βροῦτος ὁ μωρὸς
παρὰ Λατίνοις 3). ὅπως ὁ Βροῦτος τὴν γῆν ὡς κοινὴν
μητέρα ἐφίλει. περὶ Λουκριτίας , ἣν ἐβιάσατο ὁ
τοῦ Ταρκυνίου υἱός, καὶ διὰ τοῦτο ἀπέσφαξεν ἐαυτήν.
ὅπως ὁ Βροῦτος τὸν Ταρκύνιον κατέλυσε καὶ
 

 
τῆς βασιλείας ἠξιώθη σὺν Κολλατίνῳ , ἴνα μὴ δοκῇ
μοναρχεῖν· διὸ καὶ ὕπατοι οὗτοι ἐκλήθησαν.

Ὁτἷ διὰ τὴν μελετωμένην προδοσίαν τῶν
υἱῶν τοῦ Βρούτου κολαζομένων ὁ πατὴρ οἶον ἀπα-
θῶς διέκειτο, ὁρῶν αὐτοὺς πάσχοντας, ἤτοι διὰ πε-
λέκεως ἀπέθανον. ποπλικόλας ὁ δημοτικός. περὶ
τοῦ ἔθνους τῶν Τυρσηνῶν. ἐν μάχῃ πολλῶν πεσόν-
πεσόντων ἑκατέρωθεν εἶπε τὸ δαιμόνιον ἐκ τοῦ ἑνὸς μέ-
ρους ἔνα πεσεῖν ἐπέκεινα, καὶ εὑρέθη οὕτως. ὅτι
Ῥωμαίοις οἱ Ἰταλοὶ ἐναντίοι ἦσαν τότε. ὅπως ὁ
Σκαιόλας εὐμηχάνως εἰρήνην ἐποίησε μεταξὺ Ἰτα-
καὶ Ῥωμαίων.

ὅτι τετράκις ὑπάτευσεν Οὐαλέριος 1) καὶ
Ῥωμαῖοι δυσχεραίνουσιν, ὅτι ῥαβδούχους μετὰ πελἐ-
κεων εἶχε προιόντας καὶ οἰκίαν λαμπράν, ἣν καὶ
καθῄρησαν. πότε ταμίαι ἐγένοντο, οἱ καὶ κοιαίστορες
ἐκαλοῦντο, καὶ τί τὸ τῶν κοιαιστόρων ἔργον. περὶ
τοῦ ἔθνους τῶν Σαβίνων. ὅτι Ῥωμαῖοι ἐνίκησαν.
ἧττα Σαβίνων. ὅτι ἐπ’ ἐνιαυτὸν ἐθρηνεῖτο τελευτή-
σας Ποπλικόλας. αὖθις πόλεμος Λατίνων καὶ Ῥω-
περὶ δικτάτορος.

Περὶ τοῦ ἔθνους Οὐολούσκων. ὅτι ἀρχικὸ ’ν
ἦν τοὺς ἐν ἐκστρατείᾳ μὴ ἀπαιτεῖσθαι. περὶ τοῦ
ἔθνους τῶν Αἰκουῶν , καὶ ὅτι τὸν2) Μάξιμον τὸν
μέγιστον σημαίνει. περὶ τοῦ μύθου , ἐν ᾧ ἡ γα-
στὴρ ὠνειδίζετο παρὰ τῶν λοιπῶν τοῦ σώματος με-
ὅπως ἐν ταῖς πολιτείαις οἱ δανείζοντες χρειχρει

Τίνες οἱ τριβοῦνοι. οἴα ἦν ἡ ἰσχὺς τότε
l) Οὐαλέριος] Οὐαλλέριος, οmiSSi8 καὶ Ῥωμαῖοι 2) τὸν]
ita cΟdex pro τό.

 
τῶν τριβούνων. πόθεν λέγεται τὸ 1) καθωσιώθη.
τίς ὁ ἀγορανόμος.

Ὅτι ὠνομάσθη Δοριολᾶνος ὁ Μάρκιος ἐκ
τοῦ ἡττῆσαι τὸ ἔθνος τοῦ Κοριόλου. ὅτι ἐν καιρῷ
ἱπποδρομίας καὶ οἶ πρόσχωροι εἰς Ῥώμην συνέθεον.
κἀνταῦθα οἶ Ῥωμαῖοι τοῖς Λατίνοις ἐχθροί.

Περὶ τῆς τιμωρίας τῆς δεκατεύσεως, ἥτις
τοῖς ἁμαρτήσασι στρατιώταις ἐπάγεται. ὅτι πένης
ἀνὴρ καὶ γεωργίᾳ ζῶν δικτάτωρ γέγονε διὰ τὴν λοι-
πὴν ἀρετήν. ὅτι κατὰ Ῥωμαίους κικινάτοι 2) οἱ ἀκειρεκόμαι. 3)
τί τὸ ὑπὸ ζυγὸν ἀγαγεῖν τοὺς ἡττηθέντας.

ὅτι μετὰ τὴν τῶν νόμων ἐξ Ἑλλάδος μετεγωγὴν
ἐπαύσαντο Ῥωμαίοις οἱ δήμαρχοι καὶ στρατηγοὶ
προεβλήθησαν. ὅτι σανίσιν οἱ νόμοι γραφόμενοι
τότε εἰς τὴν ἀγορὰν προετίθεντο. πόθεν ἡ
δωδεκάδελτος. πότε ἡ δεκαρχία κατελύθη.

ὅτε χιλίαρχοι ἀνθ’ ὑπάτων ἐκλήθησαν.
περὶ τιμητῶν. ἐντιμότεροι τῶν τιμητῶν καὶ τῶν
ἱππάρχων 4) δικτάτορες. τί ἐστι πρίγκιψ.

Πότε μισθοφορεῖν τὸ στρατιωτικὸν ἤρξατο.
τί σημαίνει ὅταν ὕδωρ ὑπερεκβλύσῃ.

Πότε ἐδόθη ταῖς γυναιξὶ τὸ ἐπ’ ὀχήματι 5)
 περιιέναι. ὅτι πρῶτος λευκῷ τεθρίππῳ Κάμιλλος
ἐθριάμβευσε καὶ ὅπως ὁ θρίαμβος ἐτελεῖτο. οἶον ἦν
τὸ ἅρμα τοῦ θριάμβου. περὶ ἵππων ζυγίων καὶ
σειραφόρων καὶ κελήτων. ὅτι ἐκωδωνοφόρουν οἱ
κριθέντες θανεῖν. ὅτι καὶ ἐν δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἐξήρκει ἡ πομπή.

ὅπως Φαλίσκοι κατεφρόνουν Ῥωμαίων 6)
 
 

 
πολεμούντων καὶ διὰ τοῦτο τοὺς παῖδας ἐξῆγον εἰς
τὸ τεῖχος γυμνασομένους. καὶ ὅπως ὁ διδάσκαλος
προδέδωκε τούτους, καὶ ὅπως αὐτὸν οἶ πολέμιοι δεσεμένον
ἀντέστρεψαν.

1) ὅπως ὁ Μέτελλος τοὺς τῶν πολεμίων
κατασκόπους ἐφώρασεν. ὅτι πολέμου Ῥωμαίοις καὶ
Καρχηδονίοις συρραγέντος ἐνίκησαν οἱ Ῥωμαῖοι καὶ
τοὺς ἐλέφαντας αὐτῶν ἀνεῖλον. ὅπως τοὺς ἐλέφαντας
οἱ Ῥωμαῖοι διεπεραίωσαν τὸν πορθμὸν καὶ εἰς
Ρώμην ἀπήγαγον.

Ὅτι πρέσβεις εἰς Ῥώμην οἶ Καρχηδόνιοι
ἔπεμψαν καὶ αὐτὸν τὸν Ῥηγοῦλον τὸν ὕπατον, εἰ-
ρήνην αἰτοῦντες. ὅσα Ῥωμαίοις ὁ Ῥηγοῦλος συνεβούλευσε,
γνώμην δοῦναι ἐπιτραπείς, καὶ ὅπως ἀνακομισθεὶς
ἑκὼν εἰς Καρχηδόνα , ἔνα μὴ ἐπιορκήσῃ,
ὠμότατα διεφθάρη. στρατεία Ῥωμαίων εἰς τὴν Λιβύην
καὶ πολιορκία τοῦ Λιλυβαίου. 2) ὅσα οἶ Ῥωμαῖοι
ἐν τῇ πολιορκίᾳ τοῦ Λιλυβαίου παρὰ τῶν
Καρχηδονίων ὑπέστησαν.

ὅτι ἀφῆκαν οἶ Ῥωμαῖοι τὸ ναυμαχεῖν. ὅτι
μετέστησαν πρὸς Ῥώμην οἱ Γαλάται τοῖς Καρχηδο-
νίοις συμμαχοῦντες, καὶ ὅτι αὖθις ναυτικὸν οἶ Ῥωμαῖοι
συνεστήσαντο, καὶ ναυμαχίᾳ τοὺς Καρχηδονίους
ἐνίκησαν.

ὅτι τὸν σφέτερον στρατηγὸν οἶ Καρχηδόνιοι
ἀνεσταύρωσαν καὶ σπείσασθαι Ῥωμαίοις ᾔτουν.
ὅτι οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ φυσηθέντες διὰ τὴν νίκην βαυτέρας
τὰς τῶν σπονδῶν συνθήκας τοῖς Καρχηδονίοις
ἐπήνεγκαν , καὶ οὕτως ὁ πόλεμος ἔληξε σφίσιν.

Πόλεμοι ῾Ρωμαίων πρὸς ἔθνη. ὅτι τὴν
Σαρδῶ ἔλαβον οἱ ῾Ρωμαῖοι ἐκ τῶν Καρχηδονίων καὶ
χρήματα. πόλεμοι ῾Ρωμαίων πρὸς Γαλάτας καὶ Λίγυας
καὶ Κυρνίους. πόλεμοι ῾Ρωμαίων πρὸς Σαρδονίους
καὶ Κυρνίους καὶ Λίγυας. ὅτι πολέμιοι τοῖς
῾Ρωμαίοις ἐκρίθησαν Καρχηδόνιοι. κηρύκιον ἡ τοῦ
κήρυκος ῥάβδος. μάχαι πρὸς Σαρδῶνας καὶ Κυρνίους.

Ὅπως Ἀμίλκας ἐνικήθη παρὰ Ἰβήρων καὶ
ἐφθάρη. περὶ Βοουΐων καὶ Γαλατῶν. περὶ Ἵσσης
τῆς νήσου καὶ ὅπως οἱ κάτοικοι ταύτης ῾Ρμαίοις
προσεχώρησαν καὶ περὶ τῆς ἀρχούσης αὐτῶν γυναικός.
ποῖαι χῶραι καλοῦνται Ἰλλυρικόν.

Ἰνσούβρων ἐπίθεσις κατὰ ῾Ρωμαίων καὶ
μάχη καὶ ἧττα. τέρατα συμβεβηκότα Ῥωμαίοις. ὅτι
τοὺς ὑπάτους οἱ ῾Ρωμαῖοι μετεπέμψαντο, οἱ δὲ οὐκ
ἀπῆλθον, ἕως τὸ πὰν ἤνυσαν. ἑτέρα στρατεία κατὰ
Ἰνσούβρων. περὶ Δημητρίου τοῦ Σαρδιαίων ἄρχοντος,
ὅπως ὑπὸ Ῥωμαίων ἐκολάσθη.

Ὅτι αὖθις πόλεμοι μεταξὺ ῾Ρωμαίων ἀνερράγησαν
καὶ Καρχηδονίων Ἀννίβου στρατηγοῦντος
αὐτῶν τοῦ Ἀμίλκου παιδός. περὶ τῆς ἐν Εὐρώπῃ
Ἰβηρίας ὅπου ἐστὶ καὶ μέχρι τίνος διήκει. ὅτι ὁ Ἀννίβας
ἐπολιόρκει τοὺς ἐν Ἰβηρίᾳ Ζακυνθίους. ἅλωσις
τοῦ περιβόλου τῶν Ζακυνθίων. ὅτι ἔκαυσαν οἱ
Ζακύνθιοι τὰ τιμιώτερα τῶν χρημάτων αὐτῶν καὶ
αὐτοὶ σὺν ἀπονοίᾳ τοῖς ἐναντίοις συμμίξαντες κατε-
κόπησαν.

Ὅτι πόλεμος ἐψηφίσθη ῾Ρωμαίοις κατὰ Καρχηδονίων.
ὅτι πρέσβεις ἐπέμφθησαν εἰς Καρχηδονίους.
περὶ σημείων γενομένων πρὸ τῆς μάχης τῶν

 
Ῥωμαίων καὶ τῶν Καρχηδονίων καὶ περὶ ὀνείρου
τῷ Ἀννίβᾳ φανέντος.

ὅτε οἱ Ῥωμαῖοι τῶν ὑπάτων τὸν μὲν εἰς
Σικελίαν ἔπεμψαν, τὸν δὲ εἰςἸβηρίαν, καὶ ὅπως ὁ
Ἀννίβας ἐπεραιώθη τὸν Ῥοδανόν. ὅτι οἱ πεμφθέν-
τες παρὰ τῶν ἀντιμαχομένων εἰς κατασκοπὴν συνήν-
τησαν ἀλλήλοις καὶ ἐμαχέσαντο. καὶ ὅτι ὁ Ἀννίβας
ἄτριπτον ἴ’) ὁδὸν δι’ ὀρῶν διαβὰς ἐκακοπάθησε καὶ
πολλοὺς ἀπώλεσε τῶν οἰκείων. μάχαι διάφοροι Ῥω
μαίων καὶ Καρχηδονίων τοῦ Ἀννίβου αὐτῶν στρα-
τηγοῦντος.

ὅτι κατεστρατήγησε τῶν Ῥωμαίων ὁ Ἀωωίβας
καὶ πολλοὺς ἀνεῖλε καὶ οὐ μείους ἐζώγρησε, καὶ
ἐπὶ τὴν "Ρώμην ἠπείγετο. ὅσα ἐποίουν οἱ ἐν τῇ
Ῥώμῃ μαθόντες τὰ κατὰ τὸν Ἀννίβαν. ὅτι περιέκλεισαν 2)
τοὺς πολεμίους οἱ Ῥωμαῖοι εἰς τὴν Καμπανίαν.

Μηχάνημα τοῦ Ἀννίβου. ὅπως οἶ Ῥωμαῖοι 
ἐσφάλησαν ἐκ κακοβουλίας τοῦ σφῶν στρατηγοῦ.
ὅτι εἰς κίνδυνον κατέστησαν οἱ περὶ τὸν Ῥοῦφον ἐξ
ἀβουλίας αὐτοῦ καὶ ὅτι ταχὺ μετεβάλετο καὶ τῷ
δικτάτωρι 3) ὑπετάγη.

Περὶ χρησμῶν. ὅπως ἡ 4) ἐν Κάνναις ἧττα
τοῖς Ῥωμαίοις συνέπεσε καὶ ὅσα ὁ Ἀννίβας ἐποίησεν
εἰς μάχην αὐτοὺς ἐκκαλούμενος καὶ ὅσα ἐμηχανή-
σατο ἐκείνῳ τὴν νίκην κατ’ ἐργαζόμενα. ὅτι εἰ τότε
ὁ Ἀννίβας εἰς τὴν Ῥώμην ὥρμησεν, εἷλεν ἂν
ἀυτὴν.

Περὶ τοῦ Σκιπίωνος. ὅπως οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ
διετέθησαν τὴν ἧτταν τῶν οἰκείων μαθόντες. ὅπως
τοῖς αἰχμαλώτοις ὁ Ἀννίβας ἐχρήσατο. βούλευμα
θαυμαστὸν ὅπως ὁ Ἀννίβας τοὺς Νεαπολίτας ᾠκειώσατο
καἰ τὴν Καπύην καὶ τὴν Καμπανίαν τῶν
Ῥωμαίων μετέστησε καὶ ἄλλους εἷλε καὶ ἀπηνῶς
αὐτοῖς χρησάμενος ἀνέκοψε τοὺς λοιποὺς μὴ προσιέναι
αὐτῷ. ὅπως οἶ ἐν Βασιλίναις Ῥωμαῖοι τῆς πολιορκίας
ἐρρύσθησαν.

Στρατήγημα τοῦ Ἀννίβου. ὅτι διὰ τρυφὴν
καὶ ῥᾳστώνην οἱ Καρχηδόνιοι ἡττήθησαν. ὅσα οἱ 1)
Σκιπίωνες ἐν Ἰβηρίᾳ ἐποίησαν.

Ὅτι οὐδὲν ἔχοντες οἴκοι στεῖλαι οἶ Σκιπίωνες
ἀστραγάλους τοῖς παισὶν ἔστειλαν. ὅσα ὁ Ἀρχιμήδης
κατὰ τῶν Ῥωμαίων ἐμηχανήσατο πολεμούντων
τὰς Συρακούσας.

Ὅσα τοῖς Ῥωμαίοις συνέβη δεινά. ὅπως ὑπὸ
Μαρκέλλου ἑάλωσαν αἶ Συράκουσαι. ὅπως ὁ Ἀρχιμήδης
ἀνῃρέθη.

ὅσα οἱ Καρχηδόνιοι ἐν Σικελίᾳ ἐποίησαν καὶ
ὁ Ἀννίβας ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐλθὼν εἰργάσατο, καὶ ὅπως
ἐκεῖθεν ἀνεχώρησεν. ὅπως τὴν Καπύην οἶ Ῥωμαῖοι
παρέλαβον καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐχρήσαντο. 2) ὅσα ὁ Λαουίνιος
πρὸς Φίλιππον ἀντιστρατευόμενος ἔπραξεν.

ὅπως ὁ Ἀσδρούβας ἐν Ἰβηρίᾳ τὸν Γάιον
Κλαύδιον ἠπάτησε καὶ διέδρα. ὅτι Σκιπίων ὁ Πού-
πλιος ᾑρέθη στρατηγὸς τῶν ἐν Ἰβηρίᾳ. σημείωσαι
τόλμαν καὶ μηχανὴν τοῦ κατηγορηθέντος. ὅπως ὁ
Μουτίνας ἐκ Καρχηδονίων Ῥωμαίοις προσεχώρησεν.

ὅπως οἶ Ῥωμαῖοι τὸν Τάραντα ἔλαβον. ὅτι
 

 
οὐκ ἠδυνήθη ὁ Ἀννίβας ἀπατῆσαι τὸν Φάβιον. ὅπως
ὁ Σκιπίων τὴν ἐν Ἰβηρίᾳ Καρχηδονίαν 1) εἶλε καὶ
ὅπως τὸν θόρυβον κατέπαυσε τῶν στρατιωτῶν καὶ
τοὺς Κελτίβηρας ὑπηγάγετο. ὅπως τὸν Ἀσδρούβαν
ὁ Σκιπίων ἐνίκησε καὶ οἷος ἦν 2) τοὺς τρόπους.
ὅπως ὁ Σκιπίων τοὺς ἐναντίους μετεχειρίσατο καὶ
ἐνίκησεν.

Ὅτι ὁ Ἀννίβας ἐν μάχῃ ἐνίκησε, καὶ πεσόντος
Μαρκέλλου τὸν σημαντῆρα ἐκείνου δακτύλιον
εὑρηκὼς ἐπλάττετο γράμματα, ὡς ἐκείνου αὐτὰ
ταῖς πόλεσι στέλλοντος, καὶ πλείστους ἠπάτησεν,
ἴως ἐγνώσθη. μάχη Ῥωμαίων πρὸς Ἀχαιοὺς συμ-
μαχουμένους ὑπὸ Μακεδόνων. πόλεμοι πάλιν ἄλλοι
Ῥωμαίων καὶ Καρχηδονίων καὶ στρατήγημα τοῦ
ἑνὸς τῶν ὑπάτων τολμηρότατον.

Ὅσα ὁ Σκιπίων ἐν Ἰβηρίᾳ καὶ ἐν Λιβύῃ
ἐποίησεν. ὅπως ὁ Σκιπίων τοὺς ἀποστατήσαντας
τῶν αὐτοῦ στρατιωτῶν διὰ τὴν νόσον αὐτοῦ προσηγάγετο
καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐχρήσατο καὶ τίνας ἐκόλασεν.
ὅτι τῆς Ἰβηρίας ὁ Σκιπίων ἐκράτησεν. περὶ
τῶν Γυμνησίων νήσων.

Δι’ ἣν αἰτίαν ὁ Μασινίσσας Ῥωμαίος 3)
προσεχώρησεν. ὅτι ἐπαύθη τῆς ἀρχῆς ὁ Σκιπίων.
ὅπως ὁ Φίλιππος Ῥωμαίοις ἐσπείσατο καὶ ὁ Σκιπίων
τῆς πόλεως τῶν Λοκρῶν πολλὰ ἐκ προδοσίας
συνέσχε, εἶτα καὶ αὐτὴν τὴν ἀκρόπολιν.

ὅτι ὁ Μασινίσσας κατηλλάγη δῆθεν Καρ-
χηδονίοις, ἵν αὐτοῖς 4) οὕτω σφήλῃ. ὅτι ὁ Σκιπίων
διέβη πρὸς Καρχηδονίους καὶ πόλεις εἷλέ τινας. ὅτι
 

 
Μασινίσσας ῾Ρωμαίοις ἐβοήθησε κατὰ τῶν Καρχηδονίων.
στρατήγημα τοῦ Σκιπίωνος.

Περὶ Μασινίσσου καὶ τοῦ Σύφακος καὶ τῆς
Σοφωνίδος. ὅτι σπονδὰς οἱ Καρχηδόνιοι ᾔτησαν.
ὅτι τῷ Σκιπίωνι ἐν Λιβύῃ Καρχηδόνιοι ἐπεβούλευσαν.
ὅτι τῷ Ἀννίβᾳ πᾶσα ἡ ἡγεμονία ἐδόθη.

Ὅτι ὁ Σκιπίων τῷ Ἀννίβᾳ συμβαλὼν ἐνίκησεν.
ὅτι σπείσασθαι ὁ Ἀννίβας ἐζήτησεν. ὅτι συμβαλὼν
ὁ Σκιπίων τῷ Ἀννίβᾳ ἥττησεν αὐτόν. ὅτι
 πολιορκούμενοι παρὰ τοῦ Σκιπίωνος οἱ Καρχηδόνιοι
περὶ σπονδῶν διειλέχθησαν. ὅτι πρέσβεις οἱ Καρχηδόνιοι
πρὸς ῾Ρώμην ἔστειλαν καὶ συμβάσεις αὐτοῖς
ἐψηφίσθησαν.

Πόλεμος πρὸς Φίλιππον τὸν Μακεδόνα.
ὅτι τὰς Ἀθήνας πολιορκουμένας ὑπὸ τῶν Μακεδόνων
ἐρρύσαντο οἱ ῾Ρωμαῖοι. ὅτι ἡττήθη Φίλιππος
῾Ρωμαίοις συμβαλὼν καὶ ἐτρώθη.

Μάχη ἑτέρα Ῥωμαίων πρὸς Φίλιππον. μάχη
καὶ πάλιν ῾Ρωμαίων πρὸς Φίλιππον καὶ ἧττα αὐτοῦ.
ἐπὶ ποίαις συνθήκαις ῾Ρωμαῖοι τῷ Φιλίππῳ ἐσπεί-
σαντο.

ὅπως ἐλύθη ὁ κελεύων μὴ κοσμεῖσθαι τὰς
γυναῖκας νόμος. ὅσα ὁ Κάτων ἐν Ἰβηρίᾳ ἐποίησεν.
ὅπως ὁ Κάτων ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὰ τείχη τῶν ἐν Ἰβηρίᾳ
πόλεων παρὰ τῶν πολιτῶν αὐτῶν κατασκαφῆναι
ἐποίει.

Ὅπως οἱ ῾Ρωμαῖοι ἐπὶ τὸ Ἄργος καὶ τὴν
Σπάρτην ἐστράτευσαν, καὶ ὅπως ἐσπείσαντο καὶ
τοὺς Ἓλληνας ἠλευθέρωσαν. ὅτι ἐνεωτέρισαν οἱ
Ἕλληνες. ὅτι τοῦ Σκιπίωνος ἀφικομένου πρὸς Ἀντίοχον
ὁ Ἀννίβας ὕποπτος ἔδοξεν.

Ὅτι διὰ τὸν Ἀντίοχον οἱ ῾Ρωμαῖοι ἐθορυ-

 
βοῦντο. ὅτι ὁ Φίλιππος Ῥωμαίοις ἐφιλιώθη. ἐξέλασις
Ἀντιόχου ἐκ τῆς Ἑλλάδος. ὅτι ἐν Ναυπάκτῳ
σπείσασθαι τοῖς Ῥωμαίοις ἐζήτησαν, οὐκ ἐσπείσαντο
δέ.

Ὅτι οἱ Σκιπίωνες τῷ ’ Αντιόχῳ ἀντετάχθησαν.
ὅτι ᾔτησεν ὁ ’ Ἀντίοχος εἰρήνην, οὐκ ἔτυχε δ’ αὐτῆς.
καὶ ὅτι ἐπολέμησαν οἱ Ῥωμαῖοι καὶ οἱ αὐτοῦ.
ὅτι ἐπεχείρησεν ὁ Ἀντίοχος ἑλεῖν τὸ τῆς Ῥώμης
στρατόπεδον, ἀπεκρούσθη δέ, τὸ δ’ αὐτοῦ εἷλεν ὁ
Σκιπίων. ὅτι σπονδὰς ᾔτησεν ὁ Ἀντίοχος, καὶ ὁ
Ἀννίβας, δείσας ἔνα μὴ ἐκδοθῇ, ἔφυγε πρὸς Προυσίαν.
ὅτι φθονηθέντες οἶ Σκιπίωνες κατεκρίθησαν.
ὅπως οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ Γαλάται ἄποικοι τῶν Εὐρωπαίων
Γαλατῶν. ὅπως ὁ Μάλλιος τὴν
Ἄγκυραν εἷλεν.

ὅτι οἱ Αἰτωλοὶ πρέσβεις ὑπὲρ εἰρήνης
ἔπεμψαν, καὶ ὅπως ὁ Μάρκος ἐπολιόρκει τὴν Ἀμβρακίαν,
καὶ ὅσα οἱ Αἰτωλοὶ ἀντετεχνήσαντο , καὶ
ὡς ἐσπείσαντο αὐτοῖς οἱ Ῥωμαῖοι. τίνες θανόντος
τοῦ Ἀντιόχου μετ’ ἐκεῖνον ἐβασίλευσαν. ὅτι ὁ Ἀννίβας
ἑαυτὸν διεχρήσατο , ἵνα μὴ ἐκδοθῇ Ῥωμαίοις.

ὅτι ὁ Φίλιππος τὸν ὒ ἰὸν Δημήτριον ἔκτεινεν
ἐκ διαβολῆς τοῦ Πέρσεως , καὶ ὅτι καὶ τοῦτον
κτεῖναι θέλων οὐκ ἴσχυσεν. πόλεμοι Ῥωμαίων πρὸς
Περσέα βασιλέα τῶν Μακεδόνων. ὅτι τοῦ Κράσσου 1)
πόλεις ‘Eλληνίδας ἑλόντος καί τινας κατασκάφαντος
καὶ τοὺς ἁλόντας ἀποδομένου 2) οἶ Ῥωμαῖοι
ὠργίσθησαν. ὅτι ἠτύχησαν οἶ Ῥωμαῖοι 3) μαχόμενοι
τῷ Περσεῖ. ὅτι εὐτυχῶν ὁ Περσεὺς διὰ
φειδωλίαν ἠτύχησε καὶ σπονδῶν ἐδεήθη.

Ὅτι Παῦλος Αἰμίλιος ὕπατος ᾑρέθη καὶ
κατὰ τοῦ Πέρσεως ἐπέμφθη. ὅτι ἐκλιπεῖν τὴν σελήνην
μέλλειν προμαθὼν ὁ Παῦλος , προεῖπε τοῖς
στρατιώταις, ἔνα μὴ ταραχθῶσιν. ἧττα τοῦ Περσέως
καὶ τῶν Μακεδόνων. ὅτι στενοχωρηθεὶς ὁ
Περσεὺς ἐπέστειλε τῷ Παύλῳ περὶ σπονδῶν, βασιλέα
δὲ αὐτὸν ὀνομάσας οὐ προσεδέχθη. ὅτι οἶ
Κρῆτες τοῦ Πέρσεως χρήματα εἰς τὰ πλοῖα ἐνθέμενοι
ἀπῆραν. ὅτι κρυπτόμενος ὁ Περσεὺς ἑκὼν εὑρέθη
καὶ ὅπως αὐτῷ ὁ Παῦλος ἐχρήσατο. ὅσα ὁ
Πλούταρχος περὶ τοῦ Πέρσεως λέγει καὶ περὶ τοῦ
Παύλου.

Ὅτι καὶ τὸν Γέντιον οἱ Ῥωμαῖοι ἐνίκησαν.
ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι μαθόντες τὴν τοῦ Παύλου νίκην
ἔχαιρον, καὶ ὁ Παῦλος λαμπρῶς ἐθριάμβευσεν , ὅτε
καἰ δύο 1) υἱοὶ αὐτοῦ ἐτελεύτησαν. ὅπου ὁ Περσεὺς
ἐφρουρεῖτο καὶ διεχειρίσατο ἑ. περὶ Ῥοδίων
καὶ Κρητῶν καὶ Προυσίου καὶ Εὐμένους. 2) περὶ
τῶν παίδων Ἀριαράθου τοῦ Καππαδοκῶν βασιλέως.

Περὶ Ἀντιόχου τοῦ υἱοῦ Ἀντιόχου καὶ Δημητρίου
τοῦ υἱοῦ Σελεύκου. ὅτι ἐπὶ Δαλμάτας οἶ
Ῥωμαῖοι ἐστράτευσαν καὶ τούτους ὑπέταξαν.

Ὁ τρίτος Ῥωμαίοις πρὸς τοὺς Καρχηδονίους
πόλεμος, ὅτε τέλεον αὐτοὺς ἐξηνδραποδίσαντο
καὶ τὴν Καρχηδόνα κατέσκαψαν. ὅτι πόλεμον κατὰ
Καρχηδονίων τῶν Ῥωμαίων ψηφισαμένων ἐκεῖνοι
ὑπήκοοι αὐτοῖς εἶναι ἐπλάττοντο καὶ ὁμήρους ἔδωκαν.
ὅτι ἔλυσαν οἱ Ῥωμαῖοι τὴν πολιορκίαν.

Περὶ Σκιπίωνος οἶος ἦν. ὅπως ὁ Σκιπίων
 

 
οἰκονομῆσαι καταλειφθεὶς παρὰ1) τοῦ Μασινίσσου
τελευτῶντος τὰ τῆς βασιλείας αὐτοῦ τοῖς ἐκείνου
παισὶ τὰ πράγματα προσεκλήρωσεν. ὅτι ὁ Φαμέας 2) 
πρὸ῾Ρωμαίους ηὐτομόλησεν. περὶ Προυσίου τοῦ
Βιθυνῶν βασιλέως καὶ Νικομήδου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.

Περὶ Ἀνδρίσκου, ὃς ἐπλάσατο τοῦ Περσέως
εἶναι υἱός, καὶ διάδημα περιθέμενος τὴν Μακεδονίαν
κατέσχε καὶ τῆς Θεσσαλίας πολλὰ καὶ
τοὺς ῾Ρωμαίους ἥττησε προσβαλόντας αὐτῷ. ὅτι ὁ
Ἀνδρίσκος ὑπὸ Μετέλλου ἡττηθεὶς προεδόθη ὑπὸ
Βύζου καὶ ἐκολάσθη, καὶ περὶ Ἀλεξάνδρου υἱὸν
ἑαυτὸν τοῦ Πέρσεως λέγοντος.

Περὶ Καρχηδονίων καὶ ὅτι τῷ Σκιπίωνι ὁ
κατ’ αὐτῶν ἀνετέθη πόλεμος. ὅπως ὁ Σκιπίων τῷ
Μαγκίνῳ ἐπήμυνε χωρίον τι τῆς Καρχηδόνος ἑλόντι
καὶ κινδυνεύοντι. ὅπως ὁ Σκιπίων μέρος τῆς πόλεως
Καρχηδόνος εἷλε. καὶ ὅτι ὁ Ἀσδρούβας μετὰ
τῶν Καρχηδονίων εἰς τὸν Κώθωνα καὶ εἰς τὴν
Βύρσαν κατέφυγον. καὶ ὅτι ὁ Σκιπίων τὸ στόμα
τοῦ λιμένος συνέχωσεν, ἔνα μὴ τοῖς Καρχηδονίοις
τροφαὶ κομίζωνται.

Ἅλωσις τελεία τῆς Καρχηδόνος καὶ ταύτης
κατασκαφή. ψήφισμα τοῦ κατασκαφῆναι τὴν Καρχηδόνα.

Ἐξ οἴας αἰτίας τοῖς Ἕλλησιν ἐπολέμησαν οἱ
῾Ρωμαἴοι καὶ τήν τε Κόρινθον κατέσκαψαν καὶ τοὺς
Κορινθίους ἀπέδοντο.

Περὶ τῶν ἐν Ῥώμᾐ μοναρχησάντων. ὅπως
ἐφθάρη ὁ Κίννας καὶ Κάρβων αὐτὸν διεδέξατο καὶ
ὁ Πομπήιος τῷ Σύλλα προσῆλθεν. ὅσα κατώρθωσεν
 


 
ὁ Πομπήιος πρὸς Σύλλαν ἀπιών, καὶ ὅπως αὐτὸν ὁ
Σύλλας ἐδέξατο. ὅτι κῆδος 1) ὁ Σύλλας πρὸς Πομπήιον
ἔθετο. ὅτι τὴν Σικελίαν ὁ Πομπήιος ᾠκειώσατο
καὶ τὸν Κάρβωνα ἀνεῖλεν.

ὅτι καὶ ὁ Δομέτιος προσβαλὼν τῷ Πομπηίῳ
ἡττήθη καὶ ἀνῃρέθη. οἴαν ἐτήρουν διάθεσιν πρὸς
Πομπήιον τὰ στρατεύματα. ὅτι Μάγνον ὁ Σύλλας
προσεῖπεν αὐτόν. ὅπως ἔτυχε τοῦ θριάμβου Πομπήιος,
καίπερ τοῦ Σύλλα κωλύοντος. ὅτι στρατεύματος
ἡγεμὼν ᾑρέθη Πομπήιος κατὰ Λεπίδου , καὶ
ὅπως ἀπέθανε Λέπιδος. ὅτι κατὰ Σερτωρίου ἐστάλη 2)
Πομπήιος. ὅπως ὁ Σερτώριος ἐφθάρη καὶ ὅπως τὸν
Περπένναν ἀνεῖλε Πομπήιος. ὅτι ἠγάπα τὸν Πομπήιον
ὁ δῆμος κἀκεῖνος τῷ δήμῳ προσέκειτο. ὅπως
οἱ τιμηταὶ τὸν Πομπήιον ἐδέξαντο προσιόντα αὐτοῖς.

Περὶ τῶν πειρατικῶν νεῶν 3) καὶ ὅσας εἷλον
πόλεις καὶ ὅπως τοῖς ἁλισκομένοις Ῥωμαίοις ἐνέπαιζον
καὶ οἵα ἐξουσία τῷ Πομπηίῳ κατ’ αὐτῶν στελλομένῳ
ἐψηφίσθη. ὅπως ταχέως τὸν πειρατικὸν
ἐνίκησε πόλεμον καὶ τὴν θάλασσαν τῶν λῃστηρίων
ἐκάθηρε, καὶ ὅπως παρ’ Ἀθηναίων ἐδέχθη.

ὅσα ἐψηφίσθη τῷ Πομπηίῳ μαθόντων τῶν
Ῥωμαίων τὴν νίκην τοῦ πειρατικοῦ πολέμου. ὅπως
τὸν Μιθριδάτην ὁ Πομπήιος ἐπολέμησεν. ὅτι ἑαυτὸν
παρέδωκε τῷ Πομπηίῳ Τιγράνης ὁ τῶν Ἁρμενίων
βασιλεύς. καὶ ὅπως αὐτῷ ἐχρήσατο ἐκεῖνος
καὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. περὶ Ἀλβανῶν καὶ Ἰβήρων.
ὅτι τοὺς Ἀλβανοὺς καὶ τοὺς Ἴβηρας ἐνίκησεν ὁ
Πομπήιος. περὶ Ἀμαζόνων. περὶ τῆς σωφροσύνης
Πομπηίου καὶ τῆς τῶν χρημάτων καταφρονήσεως.

Ὅτι τοὺς περὶ Ἄμανον Ἄραβας καὶ Συρίαν
καὶ τὴν Ἰουδαίαν ὑπέταξεν. ὅτι ὁ Μιθριδάτης
ἔθανε καὶ ὁ ἐκείνου υἱὸς προσῆλθε τῷ Πομπηίῳ.
ὅτι ὑποπτευόμενος ὁ Πομπήιος τῆς μοναρχίας ἀνθέξεσθαι
χωρὶς τῶν 1) στρατιωτῶν τὴν Ρώμην κατέλαβεν.
ὅτι σιτοδείας οὔσης ἐν Ῥώμῃ Πομπήιος
ἐκπλεύσας συνήθροισε σῖτον καὶ εἰς τὴν Ῥώμην
ἐκόμισεν.

Ὅτι τὴν 2) ἑαυτοῦ θυγατέρα ὁ Καῖσαρ τῷ
ΙΙομπηίῳ κατηγγύησεν. ὅσα ὁ Καῖσαρ κατώρθωσεν.

ὅτι ὁ Καῖσαρ καταλῦσαι τὸν Πομπήιον ἐμελέτα
καὶ τὸν Καίσαρα ἐκεῖνος. ὅτι ἐψήφιστο ὑπὸ
τῆς βουλῆς καταθέσθαι τὰ ὅπλα τὸν Καίσαρα, οἶ δὲ
περὶ Ἀντώνιον καὶ τὸν Πομπήιον ἠξίουν καταθέσθαι
τὰ ὅπλα. ὅτι ἤρξατο τῆς τυραννίδος ὁ Καῖσαρ.
ὅτι ἐξῆλθε τῆς Ρώμης ὁ Πομπήιος καὶ οἱ πλείους
αὐτῶ εἵποντο.

ὅτι πρὸς Πομπήιον ἀπιὼν ὁ Καῖσαρ εἰς τὴν
Ῥώμην ἀνέστρεψε καὶ τῆς Ἰταλίας ἐκράτησεν. ὅτι
αὖθις ἐπὶ Πομπήιον ἀπῄει. τόλμα παράβολος 3) τοῦ
Καίσαρος. ὅτι ἡττήθη ὁ Καῖσαρ καὶ μικροῦ ἐκιν- 
δύνευσεν ἄν. ὅτι ὁ Πομπήιος ὑπερτίθεσθαι τὸν
πόλεμον ἤθελεν , οἶ δ’ ἄλλοι ἐκ θράσους εἰς μάχην
ὥρμων.

Περὶ σημείων πρὸ τῆς μάχης φανέντων.
τροπὴ τοῦ Πομπηίου. οἵα ἦν ἡ τοῦ Πομπηίου γυνὴ
καὶ ὅσα εἶπεν ἰδοῦσα αὐτὸν φεύγοντα καὶ οἶα ἐκεῖνος
πρὸς αὐτήν. ὅτι εἰς Αἴγυπτον ὁ Πομπήιος κατηνέχθη 4)
καὶ ὅπως ἀνῃρέθη ἐκεῖ. οἵας ἔτυχε ταφῆς
ὁ Μάγνος Πομπήιος.

ὅπως ὁ Καῖσαρ διετέθη πρὸς τοὺς ἀναιρέ-
ἀναιρέτας Πομπηίου. περὶ τῆς Κλεοπάτρας , καὶ ὅπως ὁ
Καῖσαρ ἑάλω ταύτης τῷ ἔρωτι. ὅτι πολέμου μέσον
τοῦ Καίσαρος καὶ τῶν Ἀλεξανδρέων συστάντος ἡ
μεγάλη βιβλιοθήκη ἐκαύθη. ὅτι τὴν Κλεοπάτραν
Αἰγύπτου βασιλίδα κατέλιπε Καῖσαρ ἔγκυον οὖσαν
ἐξ αὐτοῦ. καὶ ὅπως τὸν Φαρνάκην ἐνίκησεν. ὅσον
πλῆθος Ῥωμαίων ἐν τοῖς ἐμφυλίοις πολέμοις διέ-
φθαρτο καὶ ὅπως τοῖς υἱοῖς τοῦ Πομπηίου ἐμαχέ-
σατο Καῖσαρ.

ὅτι δικτάτωρ ὁ Καῖσαρ διὰ βίου ἐψηφίσθη.
ὅτι διὰ τὸν τῆς βασιλείας ἔρωτα ἐμισήθη ὁ Καῖσαρ.
ὅθεν ἐκαλεῖτο Καῖσαρ. ὅσα ὁ Καῖσαρ ἐκ φιλαρχίας
ἐποίησε, δι’ ἃ ἐμισήθη καὶ ἐπεβουλεύθη. περὶ Βρού-
καὶ ὅπως αὐτὸν κατὰ τοῦ Καίσαρος παρώξυνον
πολλοί. σημεῖα γενόμενα δηλωτικὰ τῆς τοῦ Καίσα-
ἀναιρέσεως. σφαγὴ τοῦ Καίσαρος. ὅσα τῷ Καί-
σαρι ἐψηφίζοντο.

ὅτι οἱ τοῦ Καίσαρος ἀναιρέται εἰς τὸ Κα-
πιτώλιον ἀνῆλθον. ὅτι ὁ Κικέρων ἔπεισε πάντας
σπείσασθαι ἀλλήλοις καὶ τὰ παρὰ τοῦ Καίσαρος
πραχθέντα κρατεῖν. ὅτι ὁ Ἀντώνιος τὸν τοῦ Καί-
νεκρὸν προθέμενος πολλὰ πρὸς ἔπαινον ἐκεί-
καὶ κινοῦντα τὸν δῆμον πρὸς ὀργὴν κατὰ τῶν
φονέων εἶπεν. ὅτι ὁ δῆμος ἐκ τῆς τοῦ Ἀντωνίου
δημηγορίας ἐρεθισθεὶς τὸν νεκρὸν τοῦ Καίσαρος
ἔκαυσε, κατὰ δὲ τῶν φονέων αὐτοῦ κεκίνητο.

Σημεῖα δηλωτικὰ τῆς τοῦ Ὀκταβίου Καί-
εὐτυχίας.

Συμβουλαὶ Κικέρωνος καὶ τῶν ἐναντιουμέ-
ἐναντιουμένων αὐτῷ καὶ μηνύματα τῆς βουλῆς πρὸς τὸν Ἀν-

 
τώνιον. ὅτι μὴ πειθομένου 1) τῇ βουλῇ τοῦ Ἀντωνίου
ἐψηφίσθη πολέμιον εἶναι αὐτόν. μάχαι μέσον Ἁντωνίου
καὶ Καίσαρος. τροπὴ τοῦ Ἀντωνίου.

ὅπως οἶ ἐν τῇ Ῥώμῃ πρὸς τὸν Καίσαρα
διετίθεντο. ὅτι τὸν πρὸς τὸν Ἀντώνιον καὶ τὸν
Λέπιδον πόλεμον οἶ Ῥωμαῖοι τῷ Καίσαρι ἀνέθεντο.
ὅτι καὶ ἄκοντες οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ ὕπατον τὸν Καίσαρα
ἐψηφίσαντο. ὅτι καὶ παρὰ τῆς βουλῆς εἰς τὸ τοῦ
Καίσαρος τοῦ Ἰουλίου εἰσεποιήθη γένος ὁ Ὀκτάβιος.

Διὰ τί τὰς πρὸς τὸν Ἀντώνιον καὶ τὸν Λέπιδον
συνθήκας ὁ Καῖσαρ ἐτήρησε, καὶ ὅτι καὶ τοῖς
Ῥωμαίοις αὐτοὺς κατήλλαξε δι’ ἑτέρων. πῶς συν-
ῆλθον ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Ἀντώνιος καὶ ὁ Λέπιδος, καὶ
ὅπως ἑαυτοῖς ἀρχὰς ἐθνῶν ἀπένειμαν. ὅτι τῷ Καίσαρι
ἐμνηστεύθη ἡ τῆς γυναικὸς τοῦ Ἀντωνίου θυγάτηρ.
περὶ σημείων. ὅτι ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐλθόντες
σφαγὰς πολλῶν ἐποιήσαντο, ἀντιδιδόντες ἀλλήλοις
τοὺς ἑαυτοῦ φίλους ἕ.

ὅπως ὁ Κικέρων ἀνῄρηται καὶ ὅπως πρὸς
αὐτὸν καὶ νεκρὸν διετέθη ὁ Ἀντώνιος καὶ ἡ γαμετὴ
αὐτοῦ Φουλβία. πίστις θαυμαστὴ δούλου πρὸς δεσπότην.
ἀγάπη πατρική. ὅσα βίαια τότε ἐπράχθη.

ὅτι ὁ μὲν Λέπιδος τὰ τῆς Ῥώμης καὶ τῆς
Ἰταλίας διοικήσων εἰάθη, Καῖσαρ δὲ καὶ Ἀντώνιος
κατὰ Βρούτου καὶ Κασσίου ἐστράτευσαν. ὅσα ὁ
Βροῦτος καὶ ὁ Κάσσιος ἐποίουν ἑτοιμαζόμενοι ἀνθίστασθαι
τῷ Καίσαρι καὶ τῷ Ἀντωνίῳ. ὅτι τῶν
Ῥοδίων ὁ Κάσσιος ἐκράτησε, τῶν δὲ Λυκίων ὁ
Βροῦτος. ὅτι ὁ Βροῦτος καὶ ὁ Κάσσιος ἀνεβάλλοντο
τὴν μάχην. 2)

Περὶ σημείων γεγονότων ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ
ἐν τοῖς στρατοπέδοις. μάχη Καίσαρος καὶ Ἁντωνίου
πρὸς Βροῦτον καὶ Κάσσιον καὶ ἧττα Κασσίου
καὶ τῶν ταφρευμάτων πόρθησις καὶ Κασσίου ἑκούσιος
σφαγή.

Ἧττα τοῦ Βρούτου. σῆ Ἕλληνα πληροῦντα
καὶ πρὸ τοῦ εὐὰ εὐαγγελίου) τὸ ἔνα τις θῇ τὴν
ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ φίλου αὐτοῦ. 1) αὐτοχειρία Βρούτου
περὶ Πορκίας τῆς τοῦ Βρούτου γυναικός.

ὅτι καὶ ὁ Κάσσιος καὶ ὁ Βροῦτος τοῖς ξίφεσιν,
οἷς ἀνεῖλον τὸν Καίσαρα, ἀνῃρέθησαν. ὅτι
ἐν Ῥώμῃ τῷ Καίσαρι διηνέχθη ἡ τοῦ Ἀντωνίου
γυνὴ καὶ ὁ ἀδελφὸς ἐκείνου ὑπατεύων. ὅτι ἡ στά-
σις μέσον τοῦ δήμου καὶ τῶν στρατιωτῶν ἐγένετο.
ὅτι ἔσπευσεν ὁ Καῖσαρ σπείσασθαι τῷ Σέξτῳ καὶ
τῶν σπονδῶν διήμαρτε.

Οἶα ἐν Ἀσίᾳ ὁ Ἀντώνιος ἔπραξε, καὶ
ὅπως ἐδουλώθη 2) τῆς Κλεοπάτρας τῷ ἔρωτι. περὶ
Λαβιηνοῦ 3) καὶ Πακόρου. ὅτι ἐπολεμώθη τῷ Καίσαρι
ὁ Ἀντώνιος διὰ τὴν Φουλβίαν, καὶ ὅτι ἐκείνης
θανούσης ἐσπείσαντο. ὅτι κοινῶς μαχέσασθαι τῷ
Σέξτῳ συνέθεντο ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Ἀντώνιος. ὅτι
ἐστασίαζον οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ διὰ τὸν λιμὸν καὶ ᾔτουν
τῷ Σέξτῳ σπείσασθαι, καὶ ἐφ’ αἷς συνθήκαις ἐσπείσαντο.
ὅτι εἱστίασεν ὁ Σέξτος τὸν Ἀντώνιον καὶ
τὸν Καίσαρα ἐν τῇ νηὶ αὐτοῦ, καὶ δυνάμενος αὐτοὺς
κατασχεῖν οὐκ ἠθέλησε.

ὅσα ὁ Ἀντώνιος εἰς τὴν Ἑλλάδα πλεύσας
ἐποίησεν. περὶ Βεντιδίου καὶ Λαβιηνοῦ καὶ τῶν
 

 
Παρθῶν. ὅτι τὸ πλῆθος πρὸς τοὺς τελώνας ἐστασίασαν.
1) ὅτι τὴν Λιβίαν ἔγημεν ὁ Καῖσαρ ἔγκυον
οὖσαν, τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ταύτην ἐκδόντος αὐτῷ.
τίσι πάλαι τῶν Ῥωμαίων δακτυλίοις κοσμεῖσθαι
ἐξῆν. διὰ τίνας αἰτίας ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Σέξτος ἐπολέμησαν.

Ὅτι ἡ Ὀκταβία ἡ τοῦ Καίσαρος ἀδελφὴ τῷ
Ἀντωνίῳ συνῴκησεν. ὅτι ἑαυτοῖς ὁ Καῖσαρ καὶ ’ Ανώνιος
τὰς ἡγεμονίας ἐπέτρεπον. ὅτι ἐσφάλη ὁ
Καῖσαρ στόλῳ τῇ Σικελίᾳ προσβαλών. ναυμαχία
τοῦ Σέξτου καὶ τῶν τοῦ Καίσαρος. μάχη Σέξτου
καὶ τοῦ Καίσαρος.

ὅτι διηνέχθη ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Λέπιδος.
ἧττα Σέξτου. φυγὴ Σέξτου. ὅτι οἶ τοῦ Λεπίδου
ηὐτομόλησαν πρὸς τὸν Καίσαρα, καὶ αὐτὸς ὁ Λέπιδος
προσῆλθεν αὐτῷ. περὶ τῶν στρατιωτῶν στασιαζόντων
καὶ ὅπως αὐτοὺς ὁ Καῖσαρ μετῆλθε.
περὶ Σέξτου. ὅσα ἐνενόει ὁ Σέξτος. ἀναίρεσις
Σέξτου.

Νίκη κατὰ Παρθῶν. περὶ Ὀρώδου καὶ
ὅπως ἀνῄρητο. περὶ Παρθῶν καὶ Μηδῶν καὶ τοῦ
Ἀντωνίου πολεμοῦντος αὐτοῖς. οἷον ἦν τὸ τῆς χελώνης
πάλαι σύνταγμα καὶ ὅτε τούτῳ Ῥωμαῖοι ἐκέχρηντο.

Περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Παννονίων οἷοί εἰσι
καὶ ὅπου οἰκοῦσιν. ὅτι δόλῳ συνέσχε τὸν Ἀρμένιον
ὁ Ἀντώνιος. ὅτι καὶ τὸν Ἀρμένιον καὶ τοὺ ’ς αὐτοῦ
τῇ Κλεοπάτρᾳ ὁ Ἀντώνιος ἐχαρίσατο καὶ ὅτι ἀταπείνωτοι
πρὸς αὐτὴν ἐκεῖνοι ἔμειναν. ὅτι τὴν μὲν
δημοκρατίαν οἱ Ῥωμαῖοι ἀπώλεσαν, οὔπω δὲ ἐς φαἐστασίασαν
 

 
νερὰν περιέστησαν μοναρχίαν. αἰτίαι δι’ ἃς ὁ Καῖσαρ
καὶ ὁ Ἀντώνιος ἐχθροὶ ἀλλήλων ἐγένοντο. ὅτι
πολλὰ τοῦ Ἀντωνίου ὁ Καῖσαρ παρὰ Ῥωμαίοις κατηγόγησε.
καὶ ὅτι τὰς διαθήκας τοῦ Ἀντωνίου λαβὼν
δημοσίᾳ ἀνέγνω καὶ ἐξέμηνε κατ’ ἐκείνου πάντας. 1)
ὅπως ἡ Κλεοπάτρα τὸν Ἀντώνιον ἐδουλώσατο ἢ ἐκ
γοητειῶν ἢ ἐξ ἔρωτος. ὅτι ἡτοιμάζοντο εἰς τὸν κατ’
ἀλλήλων πόλεμον ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Ἀντώνιος, καὶ
περὶ σημείων τότε συμβάντων.

Περὶ τοῦ καλουμένου Γλυκέος λιμένος.
συνέλευσις Ἀντωνίου καὶ Καίσαρος. ναυμαχία καὶ
νίκη τῶν τοῦ Καίσαρος. ὅτι ἡ Κλεοπάτρα ἀπᾶραι
εἰς Αἴγυπτον συνεβούλευσε τῷ Ἀντωνίῳ. ωαυμαχία
τῶν τοῦ Καίσαρος καὶ τοῦ 2) Ἀντωνίου καὶ τῆς
Κλεοπάτρας ἔκπλους καὶ Ἀντωνίου αὐτῇ ἀκολού-
θησις. ἧττα παντελὴς τοῦ ναυτικοῦ Ἀντωνίου.

ὅτι μετὰ τὴν ἧτταν τοῦ Ἀντωνίου μόναρχος
ὁ Καῖσαρ ἐλογίζετο. περὶ Νικοπόλεως καὶ περὶ
τοῦ φάσματος ὃ πρὸ τῆς ναυμαχίας ἐφάνη τῷ Καίσαρι.
ὅτι ἡ Κλεοπάτρα εἰς Αἴγυπτον γενομένη
παρεσκευάζετο εἰς πόλεμον σὺν τῷ Ἀντωνίῳ. ὅσα
ὁ Καῖσαρ τῇ Κλεοπάτρᾳ ἐμήνυσε. μάχη τῶν τοῦ
Καίσαρος καὶ τοῦ Ἀντωνίου. ὅτι ἑαυτὸν ἀπέκτεινεν
ὁ Ἀντώνιος καὶ ὅσα ἡ Κλεοπάτρα ἐποίησεν
ἐκείνου θανόντος.

Ὅπως ἐζωγρήθη ἡ Κλεοπάτρα. ὅτι ἀπῆλθε
πρὸς τὴν Κλεοπάτραν ὁ Καῖσαρ καὶ ὅτι ἠπάτησεν
αὐτὸν ἐκείνη ὡς φιλοψυχοῦσα καὶ ὅπως ἀπέθανεν
ἀσπίδος, ὡς εἰκάσθη, δήγματι ἢ ἄλλῳ τινὶ φαρμάκῳ.
 

 
κνῆστις ἡ μάχαιρα. ὅτι ὁ Καῖσαρ τὸν τοῦ ’ Αλεξάνσρου
εἶδε νεκρόν. ὅπως διετέθησαν οἱ Ῥωμαῖοι
πρὸς τὸν Καίσαρα ἐπανελθόντα εἰς Ῥώμην.

ὅσα τότε οἱ Ῥωμαῖοι ἐνίκησαν ἔθνη. ὅτι
ἔκτοτε μοναρχεῖσθαι ἤρξαντο οἶ Ῥωμαῖοι. ὅσα τοῖς
ἐν τῇ Ῥώμῃ ὁ Καῖσαρ ἐποίησεν. ὅτι ἐσκήπτετο ὁ
Καῖσαρ παραιτεῖσθαι τὴν μοναρχίαν. οἶ δὲ τῆς
βουλῆς τὴν σκῆψιν γινώσκοντες ἐβίαζον δῆθεν αὐτὸν
μοναρχεῖν. ὅτι ἐπὶ δέκα ἔτη τὴν ἀρχὴν ἔλεγε
καταδέχεσθαι ὁ Καῖσαρ. καὶ παρελθούσης δ’ αὐτῆς
αὖθις ἦρχεν εἰς τὸ ἑξῆς. τί δηλοῖ τὸ Αὔγουστος.
ὅθεν ἡ κατοικία τῶν αὐτοκρατόρων ὠνομάσθη Παλάτιον.

ὅπως ἦρχεν ὁ Καῖσαρ. ὅτι ἐνόσησεν ὁ Αὔ- 
γουστος καὶ ὅπως ἀνερρώσθη. ὅτι δικτάτωρ ὁ Καῖσαρ
ψηφισθεὶς τὴν κλῆσιν παρῃτήσατο.

ὅτι τὸν Ἀγρίππαν ὁ Καῖσαρ τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ
τῇ Ἰουλίᾳ συνῴκισιν. ὅσα ὁ Καῖσαρ ὁ Αὔγουστος
ἐποίησε διαφόροις ἔθνεσι. περὶ νόμων. 1)
θάνατος Ἀγρίππα. οἶος ἦν ὁ Ἀγρίππας. ὅπως ὁ
Καῖσαρ ᾠκειώσατο τὸν Τιβέριον. περὶ φάσματος.
τελευτὴ τοῦ Δρούσου. 2) 2).

Περὶ τῶν ἐγγόνων τοῦ Καίσαρος.

Ὅπως οἶ τοῦ Καίσαρος ἐτελεύτησαν ἔγγονοι.
ὁπόσαι 3) δραχμαὶ ποιοῦσι νόμισμα. ὅτι υἱοθετήσατο
τὸν Τιβέριον ὁ Καῖσαρ καὶ τὸν Γερμανικόν. ὅσα ἡ
Λιβία περὶ τῶν ἐπιβουλευσάντων τῷ Αὐγούστῳ
συνεβούλευσεν.

Ὅτι ὁ Τιβέριος κατὰ τῶν Παννονικῶν ἐστάλη
ἐθνῶν. ὅτι ἐνίκησαν οἱ Ῥωμαῖοι καὶ τοὺς Παννο
 
 

 
’ν ἴου ’ς καὶ τοὺς Δαλμάτας. ὅσα ἐν τῇ Κελτικῇ οἱ
Ῥωμαῖοι ἔπαθον τῶν βαρβάρων ἐπιθεμένων αὐτοῖς.

Περὶ τοῦ τέλους τοῦ Αὐγούστου Καίσαρος.
ὅτι ἀρχαῖόν ἐστι τὸ τὰς σφραγῖδας τῶν διαθηκῶν
τοὺς σφραγίσαντας ἐπισκέπτεσθαι. οἷος ἦν ὁ Αὔγουστος
Καῖσαρ. περὶ Ἀθηνοδώρου ἀνδρὸς σοφοῦ.

Πότε ἐτέχθη ἐνανθρωπήσας ὁ κύριος ἡμῶν
καὶ θεὸς Ἰησοῦς Χριστός.

Ὅτι ἀπέκτεινε τὸν ἔγγονον τοῦ Αὐγούστου 1)
Ἀγρίππαν. ὅτι οἶ ἐν τῇ Γερμανίᾳ στρατιῶται τὸν
Γερμανικὸν ὠνόμασαν αὐτοκράτορα, ὁ δὲ λαβεῖν τὴν
ἀρχὴν οὐκ ἠθέλησεν. οἷος ἦν ὁ Τιβέριος μέχρις ὁ
Γερμανικὸς περιῆν.

Περὶ Κλήμεντος τοῦ δούλου τοῦ Ἀγρίππου.
τελευτὴ τοῦ Γερμανικοῦ καὶ οἷος ἦν. ὅτι τοῦ Γερμανικοῦ
τελευτήσαντος ὁ Τιβέριος ἐπὶ τὸ χεῖρον
ἠλλοίωτο. ὅπως ὁ Δροῦσος ἀπώλετο. τελευτὴ τῆς
Λιβίας. καὶ ὅπως ὁ Τιβέριος πρὸς αὐτὴν διετέθη
καὶ ὅτι ἡ βουλὴ αὐτὴν ἐτίμησε καὶ οἴα ἦν ἐκείνη.
περὶ Σειανοῦ 2) καὶ ὅπως ἀπώλετο.

ὅτι καὶ ἀσελγὴς ἦν ὁ Τιβέριος. τελευτὴ Τιβερίου 3)
Καίσαρος. ὅπως διέκειτο περὶ τοὺς χριστιανοὺς
ὁ Τιβέριος.

ὅσα καὶ ὅπως ἀνήλισκεν ὁ Γάιος. ὅτι καὶ
ἀσελγέστατος ὁ Γάιος ἦν. ὅτι καὶ ἄστατον ἦθος
εἶχεν. ὅτι ἐθέου ἑαυτόν.

Περὶ Κλαυδίου τοῦ ὕστερον βασιλεύσαντος.
ὅτι καί τινα καλὰ ὁ Γάιος ἔπραξεν. ὅπως συνέλεγεν
ὁ Γάιος χρήματα. ὅτι καὶ ῥήτωρ δοκεῖν εἶναι ἤθελε
δεινότατος ὁ Γάιος.

Ὅτι καὶ φόνους πολλοὺς ἀκρίτως ἐποίει.
περὶ ἐπιβουλῆς κατὰ Γαΐου γενομένης. περὶ Πρωτογένους
καὶ τῶν αὐτοῦ βίβλων.

Οἴαν ἐμάνη μανίαν ὁ Γάιος. περὶ τῆς τοῦ
Γαλάτου ἐλευθερίας καὶ παρρησίας. ὅτι αὐτὸν ὁ
Λούκιος εὐφυῶς παρελογίσατο. ὅτι ἀπῄτει ὁ Γάιος
ναοὺς αὐτῷ ἀνεγείρεσθαι ὡς θεῷ καὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις
ναὸν οἰκεῖον ὠνόμαζε. περὶ τοῦ Πιλάτου.
ἐπιβουλὴ κατὰ Γαΐου. ἀναίρεσις Γαίου. ὅρα ζῆλον
καὶ παρρησίαν ἀνδρός.

Οἷος ἦν τὰ ἤθη ὁ Κλαύδιος. ὅτι τοὺς ἀπρκτονότας
τὸν Γάιον ἐκόλασε, καὶ ἃ δεόντως ἐποίησεν.
ὅτι οὐδὲ φιλοχρήματος ὁ Κλαύδιος ἦν. ὅτι
ἀφθονίαν σίτου προμηθούμενος τοῖς Ῥωμαίοις λιμένας
ἐποίει ὁ Κλαύδιος. ὅτι μετριόφρων ἦν.

Ὅτι φονικὸς ἐγένετο. ἐπιβουλὴ κατὰ Κλαυδίου.
εὔστοχος ἀπόκρισις, καθαπτομένη τοῦ ἐρωτήσαντος.
Ἀρρείας 1) γυναικὸς καὶ ἔργον καὶ λόγος.
οἷα ἐποίουν οἱ τοῦ Κλαυδίου ἀπελεύθεροι καὶ ἡ
γυνή. στρατεία Κλαυδίου κατὰ Βρεττανῶν καὶ νίκη.
περὶ τῆς ἀκολασίας τῆς Μεσσαλίνης.

Ὃ καὶ νῦν ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου περιζώννυται. 2)
καὶ αὖθις περὶ τῆς ἀκολασίας τῆς Μεσσαλίνης
καὶ ὅπως ἐφθάρη. ὅτι τὴν 3) Ἀγριππῖναν ὁ
Κλαύδ.ιος ἔγημεν ἀδελφιδῆν αὐτοῦ οὖσαν ψηφίσματος
παρὰ τῆς βουλῆς γενομένου ἐξεῖναι ἀδελφιδᾶς 4)
καὶ Ῥωμαίοις γαμεῖν. οἵα ἦν ἡ Ἀγριππῖνα. ὅτι
Αὐγούστων τὴν Ἀγριππῖναν ὁ Κλαύδιος ὠνόμασε
καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰσεποιήσατο.

Αἰτίαι δι’ ἃς ἐπεβούλευσε τῷ Κλαυδίῳ ἡ
 ’Αγριππῖνα. τελευτὴ Κλαυδίου. ἔργον ἀξιέπαινον.
περὶ σημείων. περὶ Θευδᾶ καὶ Σίμωνος τοῦ μάγου.
περὶ τοῦ ἀποστόλου Πέτρου καὶ ὅπως τὸ κατὰ Μάρ-
κον εὐαγγέλιον ἐξεδόθη. ὅτι ἡ Ἀγριππῖνα τὴν διοί-
κησιν ἐποιεῖτο τῶν κοινῶν. 1)

ὅτι καὶ πολυδάπανος ἦν ὁ Νέρων. ὅτι
φαρμάκῳ ἔκτεινε τὸν Βρεττανικὸν ὁ Νέρων. ὅτι καὶ
τὴν μητέρα αὐτοῦ ὁ Νέρων ἀπέκτεινεν. ὅτι καὶ τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ ἀπεπέμψατο , εἶτα καὶ ἀνεῖλεν. ὅσα
ἐποίει ὁ Νέρων ἐκπλήκτως καὶ μιαρῶς.

ὅτι πρῶτος ὁ Νέρων τοῦ κατὰ χριστιανῶν
ἤρξατο διωγμοῦ καὶ ὅτι τοὺς ἀποστόλους ἀπέκτεινε
Πέτρον καὶ Παῦλον, καὶ περὶ ἀρχιερέων τῆς Ῥώμης.
ἀποστασία ἀποστασία κατὰ Νέρωνος. ἀναίρεσις Νέρωνος.

Ὅτι υἱοθετήσατο ὁ Γάλβας τὸν Πείσωνα καὶ
ὁ Ὄθων ἐπεβούλευσε τῷ Γάλβᾳ. ἀναίρεσις Γάλβου.

Περὶ τοῦ Ψευδονέρωνος. ὅτι οἱ τοῦ Ὄθωνος
τῷ Οὐιτελίῳ προσβαλόντες ἡττήθησαν. ὅτι οἶ
τοῦὌθωνος καὶ πάλιν ἡττήθησαν. ἀνάρρησις Οὐιτελίου
Καίσαρος. 2)

Οἷος ἦν Οὐιτἐλιος. ὅπως Οὐεσπασιανὸς 3)
ἐπανέστη. Οὐεσπασιανοῦ Καίσαρος ἀναγόρευσις.
ὅθεν ὁ Ἰώσηπος προεῖπε τῷ Οὐεσπασιανῷ ὡς ἄρξει.
ὅπως καὶ παρὰ τίνων ὁ Οὐιτἐλιος ἀνῃρέθη.

Ὅτι ὁ Οὐεσπασιανὸς αὐτοκράτωρ καὶ παρὰ
τῆς βουλῆς ἀνερρήθη , καὶ ὅτι ὁ Μουκιανὸς διοικῶν
ἦν τὰ πράγματα. ὅσα ὁ Οὐεσπασιανὸς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
καὶ ἀλλαχοῦ ἐποίησεν. ὅσα ἐν τῇ Ῥώμῃ γε-
 

 
νόμενος ἐποίει. ὅτι ἐθριάμβευσαν ἐπὶ τῇ ἁλώσει
τῆς Ἱερουσαλὴμ Οὐεσπασιανὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ.
τελευτὴ Οὐεσπασιανοῦ. οἶος ἦν ὁ Τίτος. 1)

Περὶ τοῦ Ψευδονέρωνος. περὶ τοῦ Βεσβίου
ὄρους καὶ τοῦ ἐξ αὐτοῦ ἀναδιδομένου πυρὸς καὶ τῶν
ἐν αὐτῷ γενομένων ἐπὶ Τίτου. οἵους ἀγῶνας ὁ Τίτος
ἐποίησεν. περὶ ἀρχιερέων τῆς Ῥώμης. τελευτὴ
Τίτου.

Οἷος ἦν ὁ Δομετιανός. ὅτι καὶ θεὸς ἤθελε
νομίζεσθαι. ὅτι ἀναριθμήτους ἐκόλασεν. ὅτι ἐμισήθη
παρὰ πάντων ὁ Δομετιανὸς καὶ ἐπεβουλεύθη.
περὶ τῶν προειπόντων τὸν ὄλεθρον αὐτοῦ. ἀναίρεσις
Δομετιανοῦ. ὅτι Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεὺς ἐν
Ἐφέσω ὢν ἔγνω τὴν τοῦ Δομετιανοῦ σφαγήν. περὶ
ἀρχιερέων. ὅτι καὶ ὁ Δομετιανὸς διωγμὸν ἐκίνησε
κατὰ χριστιανῶν καὶ τὸν θεόλογον Ἰωάννην περιώρισεν
ἐν Πάτμῳ. περὶ τῶν ἐκ γένους Δαβὶδ τοῦ
κυρίου συγγενῶν.

ὅτι ἐπανῆλθεν ὁ θεόλογος ἀπὸ τῆς ὑπερορίας.
περὶ πατριαρχῶν. ὅτι τὸν Τραιανὸν υἱοθετήσατο
καὶ Καίσαρα ἀνεῖπεν ὁ Νερούας.

Οἷος ἦν ὁ Τραιανὸς τοὺς τρόπους. ὅτι ἐπολέμησε
τοὺς Δάκους καὶ ἐνίκησεν. εἶτα καταθεμένοις
τὰ ὅπλα ἐσπείσατο αὐτοῖς. ὅτι οὐκ ἐνέμειναν
οἱ Δάκοι ταῖς ὁμολογίαις αὐτῶν καὶ ὅτι στρατεύ-
σαντος αὖθις κατὰ τοῦ Τραιανοῦ ἐπεχείρησαν δόλῳ
αὐτὸν ἀνελεῖν, ἐγνώσθησαν δέ, καὶ ἡττηθέντες
ὑπετάγησαν Ῥωμαίοις. ὅπως ὁ βασιλεὺς τῶν Δακῶν
τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ ἔκρυψεν. ὅπως τοῖς
φίλοις ἐπίστευεν ὁ Τραιανός. ὅτι τῆς Ἀρμενίας
ἐκράτησεν ὁ Τραιανός.

Ὅσα Ῥωμαίοις ὑπέταξε κατὰ Παρθῶν στρα-
τεύσας καὶ ὅθεν ἔσχε τὴν ἐπωνυμίαν ἡ Ἐρυθρὰ
θάλασσα. περὶ Ἰουδαίων. περὶ πατριαρχῶν.

Οἶος ἦν ὁ Ἀδριανός. ὅτι χρεοκοπίαν ὁ
Ἀδριανὸς ἐκήρυξεν. ὅτι ἐν Παλαιστίνῃ πόλιν ἀντὶ
τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ Ἀδριανὸς ᾠκοδόμησεν , Αἰλίαν
καλέσας αὐτήν. περὶ τῆς κατ' 1) Ἀδριανοῦ τῶν
Ἰουδαίων ἐπαναστάσεως.

Περὶ Ἀλβανῶν καὶ ὅτι Μασσαγέται εἰσίν.
περὶ Σευηριανοῦ. οἷος ὁ Τούρβων ἦν καὶ οἷος ὁ
Σίμιλις. ὅτι τὸν ’ Αντωνῖνον ὁ Ἀδριανὸς προεχει-
ρίσατο αὐτοκράτορα. τελευτὴ Ἀδριανοῦ. περὶ πατριαρχῶν.
περὶ Ἰουδαίων. περὶ αἱρεσιαρχῶν. περὶ
Ἰουστίνου τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος.

Διὰ τί εὐσεβὴς ἐπεκλήθη ὁ Ἀντωνῖνος. νομοθεσία
αὐτοῦ. τελευτὴ Ἀντωνίνου. περὶ πατριαρχῶν.
περὶ Ἰουστίνου τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος.
ὅτι δόγμα ὁ Ἀντωνῖνος ἐξέθετο μηδένα χρι-
στιανὸν διὰ τὴν πίστιν κολάξεσθαι. 2)

Μάρκου Ἀντωνίνου πόλεμοι 3) πρὸς διάφορα
ἔθνη. περὶ τοῦ ἐντεύξεσι χριστιανῶν πρὸς τὸν θεὸν
γενομένου θαύματος ἐν τῷ Ῥωμαϊκῷ στρατοπέδῳ.

Ἀποστασία κατὰ Μάρκου Ἀντωνίνου. νομοθεσία. 4)
ὅτι ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐν Ἀθήναις διδασκάλους
ἔταξε τῶν λόγων ἐκ τοῦ δημοσίου ταμείου
μισθὸν λαμβάνοντας. τελευτὴ Μάρκου Ἀντωνίνου.
περὶ μάρτυρος. 5) περὶ πατριαρχῶν.

Οἷος ἦν τὰ ἤθη ὁ Κόμοδος. ὅτι πρὸς πολκατ’
 

 
λοῖς ἄλλοις καὶ τὴν οἰκείαν γυναῖκα ἀνεῖλεν ὁ Κόμοδος.
περὶ πολέμων γενομένων ἐπὶ Κομόδου. περὶ
Περεννίου l) καὶ ὅπως ἐξεδόθη τοῖς στρατιώταις. οἷοι
ἦσαν οἱ Καισάρειοι καὶ οἷα ἐποίουν. ὅπως ὁ Κλέανδρος
ὑπὸ τοῦ δήμου διέφθαρτο. ὅτι φονικώτατος
ἦν ὁ Κόμοδος.

Τὰ τοῦ Κομόδου ἐπίθετα. ὅτι ἡρματηλάτει
καὶ ἐμονομάχει ὁ Κόμοδος καὶ ὅτι ὠμότατος ἦν.
ἡ ῥάβδος τοῦ κήρυκος. ἀναίρεσις Κομόδου. περὶ
πατριαρχῶν.

Οἵου γένους ἦν ὁ Περτίναξ. ὅπως διετέθη
περὶ τὰ πράγματα ὁ Περτίναξ καὶ τοὺς Ῥωμαίους.
ὅτι ὁ Περτίναξ τὸν παρὰ τῶν στρατιωτῶν αὐτοκράτορα
μέλλοντα γενέσθαι οὐκ ἐκόλqσεν.

Στάσις τοῦ δήμου πρὸς τὸν Ἰουλιανόν. περὶ
Σευήρου καὶ Νίγρου καὶ Ἀλβίνου στασιασάντων
κατὰ Ἰουλιανοῦ. περὶ τοῦ εἰς Ρώμην Ἀθηναίου τόπου
καὶ ὅπως οὕτως ὠνομάσθη.

Ὅσα ὁ Σευῆρος ὑπέσχετο καὶ οὐκ ἐπλήρωσε
ταῦτα. οἷα πρό 2) τῆς βασιλείας σημεῖα τῷ Σευήρῳ
ἐγένοντο τὴν ἀρχὴν αὐτῷ προσημαίνοντα. ὅτι τῷ
Νίγρῳ πολεμήσας ἐνίκησε καὶ Νίγρος ἀνῃρέθη.
περὶ τοῦ Βυζαντίου ὅτι ἐπὶ τριετίᾳ3) πολιορκούμενον
ἑάλω. ὅτι Πειρινθίοις ὁ Σευῆρος ὑπέθετο τὸ
Βυζάντιον.

Πόλεμοι Ῥωμαέων πρὸς ἔθνη διάφορα. ὅτι
πόλεμος συνερράγη τῷ Σευήρῳ καὶ τῷ Ἀλβίνῳ
καὶ ὁ Ἀλβῖνος ἡττήθη. ὅτι κατὰ Παρθῶν ὁ Σευῆ-
 

 
ρος ἐστράτευσε καὶ πόλεις εἷλεν. ὅτι πολυπράγμων
ἦν ὁ Σευῆρος. περὶ τοῦ Νείλου. περὶ Πλαυτιανοῦ
καὶ τῆς αὐτοῦ ἀπληστίας καὶ δυναστείας. καὶ
ὅπως ἀπώλετο. περὶ τοῦ ἀρχιλῃστοῦ Φήλικος. 1) ὅτι
εἰς τὴν Βρεττανίαν ὁ Σευῆρος ἐστράτευσε καὶ περὶ
Βρεττανῶν καὶ τῶν ἠθῶν αὐτῶν. ὅσον τὸ μῆκος
καὶ τὸ πλάτος τῆς Βρεττανίας. ὅτι ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Ἀντωνῖνος ἐπεβούλευσε τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἀδελφῷ.
τελευτὴ Σευήρου.

Περὶ Ὠριγἐνους. τίνα εἰσὶ τὰ ἑξαπλᾶ Ωριγένους.
περὶ πατριαρχῶν.

ὅπως ἀνεῖλε Γέταν τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν ὁ
Ἀντωνῖνος. ὅτι καὶ ἄπιστος ἦν. ὅθεν ὠνομάσθη
Καράκαλος. ἀναίρεσις Ἀντωνίνου.

Περὶ Ἰουλίας τῆς μητρὸς Ἀντωνίνου καὶ
ὅπως ἐτελεύτησεν. ἐπιβουλὴ κατὰ Μακρίνου. ἀναίρεσις
Μακρίνου.

ὅτι οὐ μόνον ἦν ἀσελγέστατος, ἀλλὰ καὶ
ἀσεβέστατος καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ θρησκείαν. οἶα ὁ
ευδαντωνῖνος ἐποίει πᾶσαν ἀσέλγειαν ὑπερβάλλοντα.
ὅτι τὸν ἐξάδελφον αὐτοῦ Βασιανὸν υἱοθετή-
σατο, Ἀλέξανδρον μετονομάσας αὐτόν. ἀναίρεσις
τοῦ Ψευδαντωνίνου. περὶ πατριαρχῶν.

Περὶ στάσεων μέσον τοῦ δήμου καὶ τῶν
στρατιωτῶν γενομένων. ὅπως ὁ Ἀλέξανδρος ὑπε-
τάσσετο τῇ μητρί. 2) ὅπως τοῖς Πέρσαις αὖθις ἡ
βασιλεία περιελήλυθε , καταλυθεῖσα παρὰ Ἀλεξάν-
δρου τοῦ Μακεδόνος. οἶα οἱ πεμφθέντες παρὰ Ἀρταξέρξου
εἶπον. καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐχρήσατο ὁ βασι-
 

 
λεὺς οὗτος καὶ ὅπως τοῖς Πέρσαις ἐπολέμησεν.
ὅτι καὶ τοῖς Γερμανοῖς ἐμαχέσατο. ἀνάρρησις Μαξιμίνου.
ἀναίρεσις Ἀλεξάνδρου. ὅτι ἡ Μαμαία χριστιανὴ
γέγονεν. περὶ ἀρχιερέων.

Αἰτία δι’ ἣν ὁ Μαξιμῖνος διωγμὸν κατὰ
χριστιανῶν κεκίνηκεν. ὅτι κατὰ Γερμανῶν ἐκστρα-
τεύσας ὁ Μαξιμῖνος ἐνίκησεν. ὅτι δύο στρατηγοὺς
ἢ Καίσαρας ἡ βουλὴ προεβάλετο κατὰ Μαξιμίνου.
ἀναίρεσις Μαξιμίνου καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.

Περὶ πατριαρχῶν.

Στάσις κατὰ Φιλίππου. περὶ Δεκίου καὶ
ὅπως παρὰ τῶν στρατιωτῶν ἠναγκάσθη δέξασθαι
τὴν βασιλείαν. ἀναίρεσις Φιλίππου.

Περὶ μαρτύρων. περὶ πατριαρχῶν. περὶ
τοῦ Ὠριγένους καὶ τῶν αὐτοῦ διαστρόφων δογμάτων.
περὶ Ναυάτου. ἐπιστολὴ Διονυσίου ἐπισκόπου
Ἀλεξανδρείας. περὶ τῆς τοῦ Δεκίου τελευτῆς.

ὅτι καὶ ὁ Γάλλος διωγμὸν ἐπήγειρε κατὰ
χριστιανῶν. ἐθνῶν κινήσεις καὶ χωρῶν πλείστων
καταδρομαὶ καὶ φθορὰ πολυπληθὴς ἐκ λοιμοῦ. ὅπως
Αἰμιλιανὸς τὴν αὐταρχίαν ἥρπασεν. ἀναίρεσις
Γάλλου.

Ἀναίρεσις Αἰμιλιανοῦ. περὶ πατριαρχῶν.

Ὅτι ὑπὸ Περσῶν ἐλήφθη Οὐαλεριανός. 1)
ὅτι εἷλον οἱ Πέρσαι πόλεις πολλὰς καὶ πλῆθος αἰχ- 
μαλότων, καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐκέχρηντο. ὅπως ἑάλω ἡ
Καισάρεια. ὅτι ἐπέθεντο τοῖς Πέρσαις Ῥωμαῖοι
ἀθρόον καὶ πολλοὺς αὐτῶν ἀνεῖλον καὶ παλλακὰς
τοῦ Σαπώρου εἷλον. περὶ πατριαρχῶν.

Ὅσοις ἔθνεσιν ἐπολέμησεν. περὶ Αὐριόλου
 

 
καὶ περὶ Ἰγγενούου τυραννίδι ἐπιχειρήσαντος. περὶ
τῆς ἐπαναστάσεως Ποστούμου. μάχη πρὸς Ποστοῦμον
καὶ ἧττα αὐτοῦ. ὅτι ἐτυράννησεν ὁ Μακρῖνος.
ὅτι τὸν Αὐρίολον ἔπεμψε κατὰ Μακρίνου ὁ Γαλιῆνος, 1)
καὶ ὅπως οἱ τοῦ Μακρίνου τῷ βασιλεῖ προσε-
χώρησαν. ἀναίρεσις Μακρίνου καὶ Μακριανοῦ. ἦττα 2)
Κυΐντου καὶ ἀναίρεσις. ὅπως ὁ Ὠδέναθος
ἀνῃρέθη.

ὅτι καὶ ὁ Αὐρίολος τυραννίδι ἐπικεχείρη-
κεν. ὅτι μικροῦ ἑάλω ἂν τοῦ βασιλέως ἡ γαμετή.
ἑτέρα ἐπιβουλὴ κατὰ Γαλιήνου καὶ ἀναίρεσις αὐτοῦ.
οἷος ἦν τοὺς τρόπους ὁ Γαλιῆνος. περὶ πατριαρχῶν.

Περὶ Θεσσαλονίκης. ὅτι καὶ ὁ πατριαρχῶν.
παρὰ τῆς συγκλήτου βασιλεὺς ἀνερρήθη.

ὅτι οὗτος διωγμὸν κατὰ χριστιανῶν ἐγεῖραι
ἐμελέτα. ὅσα ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐστρατήγησεν. ἀναίρεσις
Αὐρηλιανοῦ.

Πόλεμοι κατὰ Σκυθῶν. ἀναίρεσις Τακίτου.

Ἀναίρεσις Φλωριανοῦ. μοναρχία Πρόβου 3).
ἀποστασίαι 4) κατὰ Πρόβου. Κάρου ἐπανάστασις.

Ἐκστρατεία τοῦ Κάρου κατὰ Περσῶν καὶ
νίκη καὶ κατὰ Σαρμάτων. τελευτὴ Κάρου. αὐταρχία
Νουμεριανοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καὶ ἀναίρεσις.
περὶ τοῦ αἱρεσιάρχου Μανέντος. περὶ πατριαρχῶν.

Ὅτι Μαξιμιανὸν τὸν Ἑρκούλιον ὁ Διοκλητιανὸς
κοινωνὸν προσειλήφει τῆς βασιλείας, καὶ περὶ
τοῦ διωγμοῦ, ὃν οὗτοι ἐποίησαν. ὅτι πόλεων τινων
ἀποστασῶν ὁ Διοκλητιανὸς αὖθις ταύτας ὑπέταξεν.
ὅτι τοὺς γαμβροὺς αὐτῶν καὶ αμφω 5) οἱ βασιλεῖς
 

 
Καίσαρας πεποιήκασιν. ὅτι τοῖς Ἀλαμανοῖς 1) ὁ Κώνστας
μαχεσάμενος ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ καὶ ἡττήθη καὶ νε-
νίκηκε. ὅτι Ναρσοῦ τοῦ Περσῶν βασιλέως λεητατοῦντος
τοὺς ὑπηκόους Ῥώμης ὁ Γαλλέριος
ἐπολέμησεν , καὶ πρῶτον μὲν ἡττήθη, εἶτα δὲ περιφανῆ
νίκην. ὅτι ὑπερφρονήσας ὁ Διοκλητιανὸς
προσκυνεῖσθαι ἀπῄτησε καὶ λίθους καὶ μαρ-
γάρους ἑαυτῷ περιέθετο.

ὅπως ἀποθέμενοι τὴν ἀρχὴν καὶ ἄμφω
οὗτοι οἶ τύραννοι ἰδιώτευσαν. ὅτι ἐπὶ τῇ νίκῃ τῇ
κατὰ Περσῶν ἐθριάμβευσαν. ὅθεν ἐκλήθη θρίαμβος.
ὅτι οἱ Καίσαρες γεγόνασιν αὐτοκράτορες , καὶ
ἐν τῇ Ῥώμῃ παρὰ τῶν στρατιωτῶν βασιλεὺς
ρήθη Μαξέντιος. οἶος ἦν ἕκαστος τοὺς τρόπους τῶν
βασιλέων τούτων.

Περὶ γυναικὸς κοσμίας διὰ σωφροσύνην
ἑαυτὴν διαχειρισαμένης. περὶ τῆς τελευτῆς Διοκλητιανοῦ
καὶ Μαξιμιανοῦ. τελευτὴ Κώνσταντος. ἀνάρ-
ρησις τοῦ μεγάλου τί. ὅτι ἐξ ἀποκαλύ-
ψεως ὁ Κώνστας τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον ἐβασίλευ-
σεν. ὅτι ὁμηρεύων παρὰ Γαλλερίῳ ὁ Κωνσταντῖνος
ἐπεβουλεύετο παρ’ ἐκείνου.

Τελευτὴ Μαξιμίνου. περὶ πατριαρχῶν.

Περὶ τῆς ἁγίας Ἑλένης. ἐκστρατεία τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου κατὰ Μαξεντίου. περὶ τοῦ
φανέντος τῷ μεγάλῳ Κωνσταντίνῳ δι’ ἀστέρων
σταυροῦ , καὶ ὅπως ἀπώλετο ὁ Μαξέντιος. ὅτι καὶ
τῆς Ρώμης καὶ τῆς Ἰταλίας ἐκράτησεν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος.
ὅτι κατὰ Λικινίου2) ἐκστρατεύσας ὁ μέγας
Κωνσταντῖνος ἐνίκησεν· εἰς δὲ Θεσσαλονίκην
 

 
αὐτὸν περιώρισεν, ἔνθα καὶ ἀνῃρέθη. περὶ ὀπτασιῶν
τῷ μεγάλῳ Κωνσταντίνῳ φανεισῶν.

Ὅτι λελώβητο τὸ σῶμα οὗτος ὁ βασιλεύς, καὶ
ὅπως παίδων αἔματι λούσασθαι προτραπεὶς οὐκ ἠθέλησεν.
ὅτι οἱ κορυφαῖοι τῶν ἀποστόλων ὄναρ τῶ
βασιλεῖ ἐφάνησαν, καὶ ὑπέθεντο τρόπον, δι’ οὗ ἰαθήσεται·
καὶ ὡς βαπτισθεὶς ἰάθη καὶ τὰ εἰδωλεῖα
ἀπέκλεισεν. περὶ τῶν Ἰουδαίων καὶ τῆς πρὸς αὐτοὺς
διαλέξεως τοῦ ἁγίου Σιλβέστρου καὶ τοῦ ἐπὶ
τῷ ταύρῳ θαύματος. περὶ τῆς εὑρέσεως τοῦ θείου
σταυροῦ. περὶ τῶν παίδων τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου,
καὶ ὅπως ἀνεῖλε τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κρίσπον
διαβολῇ τῆς μητρός, εἶτα κἀκείνην. ὅτι τοὺς Σαρμάτας
καὶ τοὺς Γότθους ἐνίκησεν.

Περὶ τῆς κτίσεως Κωνσταντινουπόλεως καὶ
 οἷον ἦν τὸ Βυζάντιον. περὶ τοῦ ἐπὶ τῷ γενεθλίῳ τῆς
πόλεως γενομένου θεματίου. περὶ τοῦ Βυζαντίου
καὶ ὅ σὰ ὁ Δίων περὶ αὐτοῦ ἱστορεῖ. περὶ τοῦ ἐν
τῷ Πλακωτῷ κίονος καὶ τοῦ ἐν αὐτῷ ἀγάλματος.
περὶ τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου τῆς νέας ῾Ρώμης.
περὶ τοῦ ἁγίου Μητροφάνους.

Περὶ Ἀρείου καὶ τῆς κακοδοξίας αὐτοῦ. περὶ
τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόδου. περὶ Εὐσεβίου
τοῦ Παμφίλου. περὶ τοῦ ἁγίου συμβόλου. ὅπως
ἐτίμησε τοὺς ἁγίους πατέρας ὁ βασιλεύς. ὅτι τοῦ
ἁγίου ητροφάνους θανόντος ὁ θεῖος Ἀλέξανδρος
γέγονε πατριάρχης. τελευτὴ τῆς ἁγίας Ἑλένης. τελευτὴ
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. οἷος ἦν τὰ ἤθη
ὁ θεῖος οὑτοσὶ αὐτοκράτωρ.

ὅπως ἡ βασιλεία ῾Ρωμαίων εἰς τοὺς τρεῖς
ἐμερίσθη παῖδας τοῦ μεγάλου Κωνσταrτίνου. Κοττίαι
ὠνομάσθησαν ἀπὸ Κοττίου βασιλέως τῶν τό-

 
πων τούτων γενομένου. ὅτι ὁ Κωνσταντῖνος ἐπελθὼν
τῷ τοῦ Κώνσταντος λάχει ἡττήθη καὶ ἀνῃρέθη.
ὅτι ὁ Κώνστας καὶ τῆς ἀδελφικῆς ἐκράτησε μοίρας
καὶ ὑπὸ Μαγνεντίου ἀνῃρέθη. περὶ τῆς πρὸς Πέρ-
σας μάχης τοῦ Κωνσταντίου , καὶ περὶ Ὁρμίσδου
τοῦ Περσοῦ.

ὅπως ὁ Μαγνέντιος τυραννίδι ἐπικεχείρηκεν.
ἀναίρεσις Κώνσταντος. ὅτι πολλοὺς τῶν ἀξιολογω-
τέρων ἀπώλεσεν ὁ Μαγνέντιος.

ὅτι Σαπώρης ὁ Περσῶν βασιλεὺς τῇ Ῥωμαίων
χώρᾳ ἐπέθετο καὶ Νίσιβιν πολιορκήσας ἄπρακτος
ἀνεχώρησεν. ὅτι καὶ Βετρανίων1) τυραννίδι
ἐπικεχείρηκεν. ὄναρ τῷ Κωνσταντίῳ ὀφθέν. ὅτι προσ-
ῆλθεν ὁ Βετρανίων τῷ Κωνσταντίῳ. περὶ Γάλλου. 2)

Περὶ Μαγνεντίου τυραννήσαντος καὶ συμ-
βαλόντος τῷ Κωνσταντίῳ καὶ3) ἡττηθέντος. ὅτι
ἡττηθεὶς ὁ Μαγνέντιος ἔφυγεν. ὅτι καὶ αὖθις πρὸς
πόλεμον ὁ Μαγνέντιος ἡτοιμάζετο. ὅτι ἐπεβούλευ-
σ’ ὲν ὁ Μαγνέντιος τῷ Γάλλῳ. περὶ τοῦ Ὀρόντου
ποταμοῦ. ὅπως ἐγνώσθη ἡ κατὰ Γάλλου ἐπιβουλή.

ὅτι καὶ αὖθις ἡττήθη ὁ Μαγνέντιος καὶ
ἑαυτὸν διεχρήσατο. ὅτι μόναρχος ὁ Κωνστάντιος
κατέστη καὶ ὁλοκλήρου τῆς ἀρχῆς γέγονεν ἐγκρατής.
ὅπως ὁ Γάλλος ὑπερεφρόνησε καὶ τοὺς συγ-
κλητικοὺς ἀνεῖλεν ἄνδρας, καὶ αὐτῆς4) τοῦ Καίσαρος
ἀξίας ἐξέπεσε καὶ τῆς ζωῆς ἐστερήθη ἀναιρεθείς.
ἀποστασία Σιλβανοῦ καὶ ἀναίρεσις. ὅσα ὁ Σαπώρης
τῷ Κωνσταντίῳ ἐπέστειλε καὶ ὅσα ὁ Κωνστάντιος
αὐθις ἐκείνῳ.

Ὅτι Καίσαρα τὸν Ἰουλιανὸν ἀν’ εἶπε Κωνστάντιος
καὶ τὴν ἀδελφὴν Ἑλένην αὐτῷ συνέζευξεν.
ὅτι ἐν πολέμοις εὐτύχησεν Ἰουλιανός. ὅτι ἀπεστάτησεν
Ἰουλιανὸς καὶ Αὔγουστος ὑπὸ τοῦ στρατοῦ
ἀνηγορεύθη. οἶα τῷ Κωνσταντίῳ ἐπέστειλεν Ἰουλιανός.
οἶα αὖθις ἐμήνυσε τῷ Ἰουλιανῷ ὁ Κωνστάντιος.
οἷα πρὸς τὰ τοῦ Κωνσταντίου μηνύματα ἀν-
τέθετο ὁ Ἰουλιανὸς καὶ ὅσα αὐτῶ ἐπέστειλεν.

Ὅτι κατὰ τοῦ Κωνσταντίου ἐπῄει ὁ Τύραννος
μήπω τὴν ἑαυτοῦ ἐκφήνας ἀσέβειαν. τελευτὴ
Κωνσταντίου. οἶος ὁ Κωνστάντιος ἦν. περὶ τῆς
Ἀρείου διαφθορᾶς. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι ὁ Μακεδόνιος
τὸ σῶμα τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου εἰς τὸν
ναὸν τοῦ ἁγίου μετήνεγκεν Ἀκακίου , αὖθις δὲ ὁ
Κωνστάντιος εἰς τὸν ναὸν τῶν ἁγίων Ἀποστόλων
αὐτὸ μετεκόμισεν. περὶ τῶν λειψάνων τῶν ἁγίων
Ἀποστόλων Ἀνδρέου καὶ Λουκᾶ.1) περὶ Εὐσεβίας
τῆς γαμετῆς Κωνσταντίου.

Ὅτι ἐτίμησε τὸν τοῦ Κωνσταντίου νεκρὸν ὁ
Ἰουλιανός. ὅτι λιτότητα ὁ παραβάτης μετῄει. ὅτι
μετὰ τὴν μοναρχίαν φανερῶς τὰ Ἑλλήνων ἐσέβετο.
ὅτι ἐκώλυσε 2) τοὺς χριστιανοὺς μαθημάτων μετέχειν
Ἑλληνικῶν.3) ὅτι ἐπέτρεψε τοῖς Ἰουδαίοις τὸν ἐν
Ἱεροσολύμοις ναὸν ἀνεγεῖραι. περὶ Εὐσεβίου καὶ
τῶν ἄλλων εὐνούχων. ὅτι τὸ ἐν ταῖς Δάφναις τοῦ
Ἀπόλλωνος ἄγαλμα καὶ τὸν ναὸν σκηπτὸς κατέκαυ-
σεν. περὶ τῶν ἀγίων Ἀρτεμίου καὶ Εὐγενίου καὶ
Μακαρίου.

Ὅπως ὁ παραβάτης τοῖς Πέρσαις μαχόμενος
 

 
ἀφανῶς κατὰ τῆς πλευρᾶς ἐτρώθη, καὶ θνήσκων
κατὰ τοῦ Χριστοῦ ἐβλασφήμησε , καὶ οὕτως τὴν
ἀθλίαν αὐτοῦ ψυχὴν ἀπηρεύξατο. οἶος ἦν τὰ ἤθη
ὁ Ἰουλιανός. περὶ τοῦ ὀνείρου. περὶ σημείου δηλοῦντος
τὸν τοῦ παραβάτου θάνατον.

Οἵας ὁ Ἰοβιανὸς ἔθετο πρὸς Πέρσας σπον-
δάς. περὶ τῆς τελευτῆς Ἰοβιανοῦ. περὶ Σαλουστίου.
ὅτι παρὰ πάντων βασιλεὺς ὁ1) Οὐαλεντινιανὸς ἐψη-
φίσθη. οἷος ἦν Ἰοβιανός.

Περὶ πατριαρχῶν. ὅτι τὸν ἀδελφὸν Οὐά- 
λεντα κοινωνὸν τῆς βασιλείας ὁ Οὐαλεντινιανὸς
προσελάβετο. περὶ Ῥοδανοῦ καὶ ὅπως τοῦτον ἀδι-
κοῦντα ἐκόλασεν Οὐαλεντινιανός. τελευτὴ2)
Οὐαλεντινιανοῦ.

Περὶ τοῦ βασιλέως Οὐάλεντος καὶ τῶν κατὰ
θάλασσαν ἐμπρησθέντων παρ’ 3) αὐτοῦ ἱερέων.
περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ ἐκκλησίας καὶ τοῦ παρὰ τοῦ4)
μεγάλου Βασιλείου γενομένου θαύματος. περὶ τῆς
τελευτῆς τοῦ Οὐάλεντος καὶ τῆς περὶ ταύτης προρ-
ρήσεως τοῦ ὁσίου Ἰσαακίου. περὶ τῆς Προκοπίου
τυραννίδος καὶ ἀναιρέσεως καὶ5) τῆς καθαιρέσεως
τῶν τειχῶν Χαλκηδόνος. περὶ τῆς ἀλεκτορομαντείας
Ἰαμβλίχου καὶ Λιβανίου.

ὅτι τὸν νέον Οὐαλεντινιανὸν ἡ στρατιὰ
βασιλέα ἀνεῖπεν. περὶ Θεοδοσίου τοῦ ἐξ Ἱσπανίας
καὶ ὅπως τοὺ ’ς Σκύθας ἐνίκησεν. ἀνάρρησις Θεοδοσίου.6)
τελευτὴ Γρατιανοῦ.

ὅτι ὁ Μάξιμος τυραννίδι ἐπικεχείρηκεν
ἀπανθρώπῳ κατὰ τοῦ νέου Οὐαλεντινιανοῦ, καὶ
 

 
κρατηθεὶς παρὰ Θεοδοσίου ἀνῃρέθη. ὅτι ἑαυτὸν
ἀνεῖλεν ὁ Οὐαλεντινιανός. ὅτι ἐστασίασε κατὰ Θεοδοσίου
ὁ δῆμος τῶν Θεσσαλονικέων· ὁ δὲ ἔκτεινεν
αὐτῶν ὡσεὶ πεντεκαίδεκα χιλιάδας, καὶ ὅπως ἠλέγχθη
παρὰ τοῦ μεγάλου Ἀμβροσίου. ὅτι ἀνεῖλεν ὁ
Θεοδόσιος τὸν τύραννον Εὐγένιον. περὶ τῆς τῶν
Ἰουδαίων συναγωγῆς, ἣν ἐν τοῖς Χαλκοπρατείοις1)
ἔκτισαν καὶ ὅπως καὶ διὰ ταύτην ὁ μέγας Ἀμβρό-
σιος ἐπαρρησιάσατο. περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ γενομένης
ἀταξίας.

Περὶ τῆς δευτέρας συνόδου. περὶ τοῦ
ἁγίου Ἀμφιλοχίου. ὅτι βασιλεῖς καὶ ἄμφω τοὺς
υἱοὺς ἀνηγόρευσεν ὁ Θεοδόσιος καὶ περὶ τοῦ ἁγίου
Ἀρσενίου. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου.

Περὶ τοῦ Χρυσοστόμου , ὅπως γέγονε πατριάρχης
καὶ ὅπως ἐξωρίσθη. τελευτὴ Εὐδοξίας. τίνες
μετὰ τὸν Χρυσόστομον ἐγένοντο πατριάρχαι.
τελευτὴ Ἀρκαδίου.

Περὶ τοῦ βασιλέως Ὁνωρίου. τελευτὴ
Ὁνωρίου.

Περὶ τῆς ἐξ Ἀθηνῶν Εὐδοκίας, ἣ συνῴκησε
τῷ Θεοδοσίῳ. περὶ τοῦ εὐνούχου Ἀντιόχου. περὶ
τῶν τῆς βασιλίδος ἀδελφῶν. περὶ τοῦ εἰς τὸν πα-
ράλυτον Ἰουδαῖον θαύματος.

Περὶ πατριαρχῶν καὶ περὶ Νεστορίου καὶ
τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως. περὶ τῆς τρίτης συνόδου.
περὶ τῶν ἀπολειφθέντων τῆς συνόδου ἀρχιερέων
καὶ ὅσα ἐποίησαν. ὅτι εἰς Κωνσταντινούπολιν με-
τακληθέντες οἱ τῆς συνόδου ὡμονόησαν. περὶ πατριαρχῶν.
περὶ τῆς ἀνακομιδῆς τοῦ σώματος τοῦ
 .

 
Χρυσοστόμου. ὅτι ὁ νέος Θεοδόσιος μετέθετο τὰ
τείχη τῆς πόλεως καὶ περὶ Κύρου τοῦ ἐπάρχου.

Περὶ τοῦ πατριάρχου Φλαβιανοῦ καὶ περὶ
Εὐτυχοῦς τοῦ αἱρετικοῦ. ὅτι τῷ Ἀλεξανδρείας Δι-
οσκόρῳ ἐπετράπη ἡ ζήτησις τόν τοῦ Εὐτυχοῦς δογμάτων,
καὶ ὅσα ἐκεῖνος ἐποίησεν. ὅτι τοῦ Φλαβιανοῦ
θανόντος πατριάρχης κεχειροτόνητο Ἀνατόλιος.
ὅτι τὴν Πουλχερίαν μετέστησε τῆς διοικήσεως ὁ Θεο-
δόσιος. ὅτι αὖθις τῇ ἀδελφῇ τὴν διοίκησιν ἐνεχείρισεν.1)
ὅπως ἡ Πουλχερία ἐβελτίου τὸν ἀδελφόν.
ὅπως τὴν Αὐγοῦσταν Εὐδοκίαν ἀπέστερξεν ὁ Θεο-
δόσιος. τελευτὴ Θεοδοσίου. οἷος ἦν ὁ Θεοδόσιος.

Περὶ σημείων προμηνυόντων τὴν βασιλείαν
τῷ Μαρκιανῷ. περὶ τῆς τετάρτης συνόδου. περὶ
πατριαρχῶν. περὶ τοῦ γενομένου θαύματος παρὰ
τῆς ἁγίας μάρτυρος Εὐφημίας ἐπὶ τῇ κρίσει τῶν
τόμων τῆς πίστεως. τελευτὴ Πουλχερίας τῆς βασι-
λίσσης. περὶ Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ ἀνεψιοῦ. Ὁνωρίου
τοῦ ἐν Ῥώμῃ βασιλεύσαντος. ὅπως ἑάλω παρὰ
Γιζερίχου τοῦ Οὐανδήλων ῥῆγός ἡ Ῥώμη. τελευτὴ
τοῦ βασιλέως Μαρκιανοῦ.

ὅτι τὸν υἱὸν τοῦ Ἄσπαρος ὁ Λέων ἐποίησε
Καίσαρα καὶ ὅτι ὁ δῆμος ἐστασίασε διὰ τοῦτο, καὶ
ὅτι ὡς ἐπιβουλεύοντας αὐτῷ ἀνεῖλεν ὁ Λέων τὸν
Ἄσπαρα καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἀρδαβούριον. περὶ
τοῦ κοιαίστωρος2) Ἰσοκασέου. περὶ τοῦ γενομένου
ἐμπρησμοῦ ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος. περὶ τοῦ
γενομένου ἐν Ἀντιοχείᾳ σεισμοῦ. ὅτι ὁ Βασιλίσκος
στρατοπεδάρχης προβληθεὶς καὶ προσβαλὼν τοῖς τοῦ
Γιζερέχου ἡττήθη. ὅτι ἔγγονον αὐτοῦ ὁ Λέων ἔστεψε 
 

 
διαδήματι εἰς βασιλέα. περὶ τῆς τιμίας ἐσθῆτος τῆς
θεοτόκου. περὶ πατριαρχῶν. τελευτὴ Λέοντος τοῦ
μεγάλου.

Ὅτι οἶ παρὰ Βασιλίσκου πεμφθέντες κατὰ
τοῦ Ζήνωνος αὐτῷ προσετέθησαν. ὅτι ἐπανῆλθεν ὁ
Ζήνων εἰς τὰ βασίλεια καὶ ὁ Βασιλίσκος ἑάλω καὶ
διεφθάρη. περὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ , γενομένου ἐν τοῖς
χρόνοις τοῦ Βασιλίσκου, ὑφ’ οὗ καὶ Ὅμηρος1) ἐν τῇ
βασιλικῇ βιβλιοθήκῃ διεφθάρη.2) ὅτι πολλοὺς ὁ
Ζήνων ἐφόνευσε βασιλεύσας τὸ δεύτερον. τελευτὴ
Ζήνωνος.

ὅθεν Δίκορος ἐκαλεῖτο ὁ Ἀναστάσιος. περὶ
πατριαρχῶν. ὅτι χρεοκοπίαν ὁ Ἀναστάσιος ἔθετο,
καὶ τὸν τοῦ χρυσαργύρου δασμὸν ἐξέκοψεν. ὅτι τῆς
τῶν Συγχυτικῶν αἱρέσεως ὁ Ἀναστάσιος γεγονὼς
τὸν πατριάρχην ἐξώρισε. περὶ Λογγίνου τοῦ ἀδελφοῦ
Ζήνωνος τυραννῆσαι ἐπιχειρήσαντος , καὶ περὶ
τῶν Ἰσαύρων. περὶ τοῦ πάπα τῆς Ῥώμης. περὶ
τῶν Βουλγάρων. περὶ Βιταλιανοῦ τυραννήσαντος,
καὶ ὅπως κατεπολεμήθη, καὶ περὶ Πρόκλου. ὅτι
προσθήκην εἰς τὸ τρισάγιον βουληθέντος ποιήσα-
σθαι τοῦ Ἀναστασίου τὸ ὀρθόδοξον τοῦ λαοῦ ἐστα-
σίασε, καὶ ὅσα ἐποίησεν.

Περὶ Ἀλαμουνδάρου καὶ ὅπως τοὺς τοῦ Σευήρου
ἐπισκόπους διέπαιζεν. περὶ τῶν Βουλγάρων,
καὶ ὅπως ἥττησαν τοὺς Ῥωμαίους. περὶ πατριαρχῶν.
περὶ τοῦ τῆς Τύχης τῆς πόλεως ἀγάλματος.
περὶ τῶν ὀνειράτων ὧν εἶδεν ὁ Ἀναστάσιος. τελευτὴ
τοῦ βασιλέως Ἀναστασίου. ὅτι ὁ Ἀναστάσιος
ἔκτισε τὸ Μακρὸν τεῖχος.

ὅπως ὁ Ἰουστῖνος εἰς τὴν βασιλείαν ἀνήχθη.
ὅτι ἀνῃρέθη ὁ εὐνοῦχος Ἀμάντιος. ὅτι τὴν ἐν Χαλ-
κηδόνι σύνοδον ἐκύρωσεν Ἰουστῖνος καὶ τὴν γαμε-
τὴν ἔστεψεν, καὶ περὶ Βιταλιανοῦ. περὶ τοῦ δυσσε-
βοῦς Σεβήρου καὶ τοῦ μετ’ αὐτὸν ἀρχιερατεύσαντος
Παύλου. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι ἐσπείσατο τοῖς Πέρ-
σαις ὁ 1) Ἰουστῖνος. ὅτι αὖθις μάχη μέσον Ῥωμαίων
καὶ Περσῶν γέγονεν. περὶ Μανιχαίων. περὶ Ἀναζάρβου2)
καὶ Ἐδἐσης καὶ Πομπηιουπόλεως. περὶ μυναικὸς
γιγαντώδους. ὅτι στρατηλάτης ὁ Ἰουστινιανὀς
προεβλήθη. ὅτι νοσῶν ὁ Ἰουστῖνος ἔστεψε βασιλέα
τὸν Ἰουστινιανόν. τελευτὴ Ἰουστίνου. οἷοι τοὺς
τρόπους ἦσαν Ἰουστινιανὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ
Θεοδώρα.3)

Περὶ κομήτου. περὶ τῆς γενομένης στάσεως
τῶν δήμων. ὅτι Ὑπάτιόν τινα συγγενῆ τοῦ βασι-
λέως Ἀναστασίου οἱ δῆμοι ἀνηγόρευσαν. περὶ τῶν
ἀναιρεθέντων ἐκ τοῦ δήμου ἐν τῷ θεάτρῳ. περὶ
τῆς ἀνοικοδομῆς τῆς μεγάλης ἐκκλησίας. περὶ τοῦ
Αὐγουστεῶνος.4) περὶ τοῦ τερατουργοῦ κυνός.

Περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῶν Οὐανδήλων,
καὶ ὅπως τῆς Λιβύης ἐκράτησαν, καὶ ἐπὶ πόσον καὶ
ὅπως ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ κατεπολεμήθησαν παρὰ τοῦ
Βελισαρίου. 5) ἧττα τοῦ Γελίμερος6) , πολιορκία τε
καὶ κατάσχεσις. οἷος ὁ θρίαμβος γέγονεν. περὶ τῆς
τῶν λαφύρων πομπῆς.

Ὅτι ὁ Βελισάριος εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐστάλη,
ταύτην τε καὶ τὴν Ῥώμην ὑποτάξων τῷ βασιλεῖ
 

 
ὑπὸ Γότθων κατεχομένην. περὶ τοῦ πατριάρχου
Μῆνά καὶ περὶ μερικῆς συνόδου ὑπ’ αὐτοῦ καὶ τοῦ 1)
πάπα Ῥώμης Ἀγαπητοῦ συστάσης. περὶ πατριαρχῶν.
περὶ τῆς πέμπτης συνόδου. ὅπως ὁ Βελισάριος
τὴν Ῥώμην ἔλαβε καὶ πόλεις ἑτέρας.

ὅτι καὶ πᾶσαν τὴν Ἰταλίαν ὑπέταξεν ὁ βελισάριος.
τελευτὴ Θεοδώρας τῆς βασιλίδος. περὶ
τοῦ κήτους. ὅτι ἐν τοῖς χρόνοις Ἰουστινιανοῦ ἡ τῆς
μετάξης γένεσις ἐγνώσθη τῷ βασιλεῖ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις.
περὶ ἐπιβουλῆς καὶ περὶ τοῦ Βελισαρίου. ὅτι
αἱρέσει ἁλοὺς ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐτελεύτησε.

Περὶ τῶν ναῶν καὶ τῶν ἄλλων2) τῶν παρὰ
Ἰουστίνου δομηθέντων. ὅτι τὰς ὀφειλὰς τῶν τότε
χρεωστούντων ἀπέτισεν ἡ Αὐγοῦστα Σοφία. περὶ
τοῦ ἐπάρχου καὶ τοῦ ἀδικοῦντος καὶ μὴ ἀπαντήσαν-
τος εἰς τὸ δικαστήριον. ὅτι τὰς πρὸς Πέρσας σπον-
δὰς ἔλυσεν Ἰουστῖνος. ἀνάρρησις Τιβερίου καὶ τελευτὴ
Ἰουστίνου.

ὅτι ἐπῆλθον Πέρσαι τῇ Ἀρμενίᾳ καὶ συμ-
μίξαντες τοῖς Ῥωμαίοις ἡττήθησαν. ὅτι τὸ λοετρὸν
τῶν Βλαχερνῶν παρὰ Τιβερίου οἰκοδομεῖσθαι ἤρξατο.
περὶ Χαγάνου, ὅτι σταλεὶς κατὰ Περσῶν3)
Μαυρίκιος καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς ἐνίκησε καὶ γαμβρὸς
τοῦ βασιλέως ἐγένετο. ἀνάρρησις Μαυρικίου
καὶ Τιβερίου τελευτή.

Περὶ Χαγάνου. περὶ Βαρὰμ τοῦ Περσῶν
στρατηγοῦ. καθαίρεσις Ὁρμίσδου ἐκ τῆς ἀρχῆς.
ἀνάρρησις Χοσρόου. ἀναίρεσις Ὁρμίσδου. ἐπανάστασις 
κατὰ τοῦ Χοσρόου καὶ φυγὴ αὐτοῦ πρὸς
 

 
Ῥωμαίους. περὶ τῶν ἑαλωκότων Τούρκων. ὅσα ὁ
Χοσρόης περὶ τοῦ μέλλοντος ἀπεφοίβασεν , ὡς τὰ
ἐσόμενα εἰδὼς ἐξ ἀστρολογίας. ὅτι τὸν υἱὸν ὁ Μαυρίκιος
ἔστεψεν. περὶ τοῦ ναοῦ τῶν ἁγίων μ’. ὅπως
ὁ Μαυρίκιος πολιορκοῦντα τὸν Χαγάνον τὴν Τζουρουλὸν
παρεσκεύασε καὶ ἄκοντα σπείσασθαι.

Περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῶν παρὰ τοῦ Χαγάνου
πωλουμένων αἰχμαλώτων, οὑς ὁ βασιλεὺς
Μαυρίκιος οὐκ ὠνήσατο. ὅτι μὴ ὠνησαμένου τοῦ
βασιλέως τοὺς αἰχμαλώτους ὁ Χαγάνος πάντας ἀνεῖ-
λεν. ὅτι διὰ τὴν τῶν αἰχμαλώτων ἀπώλειαν ἐμισήθη
ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ δῆμος ἐστασίασεν. 1) ὅτι τῷ υἱῷ
αὐτοῦ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς συνέζευξεν. περὶ τοῦ
ὀνείρου, ὃ ὁ βασιλεὺς ἐθεάσατο. 2)] ὅτι ἐδέετο ὁ βα-
σιλεὺς τοῦ θεοῦ ἐνταῦθα δίκας ἐκτῖσαι. ὅτι στα-
σιάσαν τὸ στρατιωτικὸν τὸν Φωκᾶν ἀνηγόρευσε
βασιλέα.

ὅτι ὁ Φωκᾶς ἐστέφθη παρὰ τοῦ πατριάρχου.
ἀναίρεσις Μαυρικίου καὶ παντὸς τοῦ γένους
αὐτοῦ. ἀπόστασις Ναρσοῦ, εἶτα προσέλευσις αὐτοῦ3)
καὶ κατάφλεξις. περὶ τῶν ἀναιρεθέντων ὑπὸ Φώκα.
περὶ πατριαρχῶν. ὅτι οἶ ἐν Ἀντιοχείᾳ Ἰουδαῖοι
ἐπανέστησαν κατὰ τῶν ἐκεῖ χριστιανόν. περὶ πατριαρχῶν.
ὅτι τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ὁ Φωκᾶς κατηγ-
γύησε τῷ στρατηλάτῃ Κρίσπῳ, 4) καὶ ὅπως καὶ παρ’
ἐκείνου καὶ παρὰ πάντων ἐμισήθη. ἐπανάστασις
τῶν5) ἐν τῇ Ἀφρικῇ στρατευμάτων κατὰ τοῦ Φώκα.
ἧττα τοῦ Φώκα. ἀναίρεσις Φώκα.

ὅτι πάντοθεν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ ἐγίνοντο
 

 
δυστυχήματα. ὅτι δύο παῖδες τῷ Ἡρακλείῳ ἐκ τῆς
Αὐγούστης Εὐδοκίας ἐτέχθησαν. τελευτὴ τῆς Αὐγούστης
Εὐδοκίας. ὅτι τὴν ἰδίαν ἀνεψιὰν ὁ Ἡράκλειος
ἔγημεν. ὅτι διεπρεσβεύσατο πρὸς Χοσρόην
Ἡράκλειος περὶ εἰρήνης, ὁ δὲ τὴν πρεσβείαν ἀπώ-
σατο. ὅτι ἐσπείσατο ὁ Χαγάνος. περὶ Κρίσπου, καὶ
ὅπως διετέθη πρὸς τὸν Ἡράκλειον. ὅτι τὸν Κρίσπον
κληρικὸν καρῆναι προσέταξεν. περὶ τῶν ὑπὸ
τῶν Ἰουδαίων ἀναιρεθέντων χριστιανῶν καὶ περὶ
τῶν τιμίων ξύλων καὶ τοῦ πατριάρχου. ὅτι τῷ
Σαρβάρῳ συμπλακεὶς ὁ ‘Πράκλειος ἐνίκησεν.

ὅτι παραβὰς τὰς συνθήκας ὁ Χαγάνος
ἐπῆλθε τῇ πόλει, καὶ ἡττηθεὶς ἔφυγεν. ὅ σὰ ὁ Πράκλειος
τοῖς Πέρσαις μαχόμενος κατώρθωσεν. ὅπως
ὁ ἀρχισατράπης Σάρβαρος καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ τῷ
βασιλεῖ προσεχώρησαν. ὅπως παρὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
ὁ Χοσρόης καθῃρέθη τῆς βασιλείας καὶ ἀνῃρέθη.
ὅτι ὁ Σιρόης βασιλεύσας ἐσπείσατο Ῥωμαίοις.

ὅπως ὁ Ἡράκλειος εἰς τὴν τῶν Μονοθελητῶν
αἵρεσιν ἐξεκυλίσθη. περὶ τοῦ ἱεροῦ Σωφρονίου
καὶ τῆς παρ’ ἐκείνου γενομένης συνόδου. περὶ
πατριαρχῶν. περὶ Μουχούμετ , καὶ ὅπως καὶ πότε
εἰς τὰς Ῥωμαϊκὰς χώρας ἐγκατῳκίσθη. Ἡρακλείου
τελευτή.

Βασιλεία Κώνσταντος τοῦ ἐγγόνου Ἡρα-
κλείου, ὃς καὶ μονοθελήτης ἦν. ὅτι ὁ τῶν Σαρακηνῶν
ἀρχηγὸς στόλῳ κατὰ Ῥωμαίων ἐχώρησε, καὶ
ἀντιταξάμενος αὐτῷ ὁ Κώνστας ἡττήθη. ὅτι ἐπὶ και-
ρὸν ἠρέμησαν οἱ Ἀγαρηνοί. περὶ πατριαρχῶν καὶ
τοῦ Πυρροῦ. ὅπως ἐμισήθη ὁ Κώνστας παρὰ τῶν
ὑπηκόων καὶ εἰς Σικελίαν ἀπάρας ἐκεῖ ἀνῃρέθη.

Ἀπελθὼν ὁ Κωνσταντῖνος εἰς Σικελίαν τοὺς
φονεῖς τοῦ πατρὸς ἐκόλασε, καὶ ὅθεν ἐπεκλήθη Πωγωνάτος.
ὅτι σὺν στόλῳ οἶ Ἀγαρηνοὶ ἐπολιόρκουν
τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐπὶ ἑπτὰ ἐνιαυτούς, καὶ
ἀπῆλθον παθόντες ἢ1) δράσαντες. ὅτι ἐπὶ τούτου
τοῦ βασιλέως τὸ ὑγρὸν πῦρ εὑρέθη. ὅτι ἀπογνόντες
οἶ τῆς Ἄγαρ εἰρήνην ᾔτησαν, καὶ δασμὸν φέρειν
ἐτήσιον τῆ̣ βασιλείᾳ Ῥωμαίων κατέθεντο.

Ὅτι καὶ οἶ ἑσπέριοι τῶν Ῥωμαίων πολέμιοι
ἐσπείσαντο. περὶ πατριαρχῶν , καὶ τῆς ἕκτης συνόδου.2)
ὅτι ἐξεστράτευσε κατὰ Βουλγάρων οὗτος ὁ
βασιλεύς , εἶτα τῶν Ῥωμαίων τραπέντων ἠναγκάσθη
σπείσασθαι καὶ φόρους διδόναι. τελευτὴ3) Κωνσταντίνου
τοῦ Πωγωνάτου.

Περὶ τῶν Μαρδαϊτῶν καὶ ὅπως αὐτοὺς ἐκ
τοῦ Λιβάνου μετῴκισεν οὗτος ὁ βασιλεύς, ἀπατηθεὶς
παρὰ τῶν Ἀράβων. ὅτι ὑπέταξε τὴν Ἰβηρίαν
καὶ τὴν Ἀλβανίαν.4) ὅτι ἔλυσε τὰς πρὸς τοὺς Βουλγάρους
σπονδὰς καὶ ἔθνη Σθλαβικὰ ὑπηγάγετο. περὶ
τῶν Ἀγαρηνῶν, καὶ5) ὅτι ἐμισήθη παρὰ πάντων ὁ
βασιλεὺς οὗτος δι’ εὐνοῦχόν τινα Θεοδόσιον. περὶ
Λεοντίου τοῦ στρατηγοῦ καὶ ὅπως ἐπανέστη κατὰ
Ἰουστινιανοῦ.6) ὅτι κατηνέχθη τῶν ἀνακτόρων ὁ
Ἰουστινιανὸς καὶ τὴν ῥῖνα ἐτμήθη.

ὅπως τὴν Ἀφρικὴν εἷλον οἶ Ἄραβες καὶ 
ὅπως αὐτὴν ἀφῄρηντο. ὅτι αὖθις εἷλον τὴν Ἀφρικὴν
οἶ Ἄραβες. ἐπανάστασις τοῦ ναυτικοῦ καὶ
ἀνάρρησις Ἀψιμάρου. καθαίρεσις Λεοντίου.

Περὶ τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ ὅσα ἐποίησάν τε
 

 
καὶ ἔπαθον. περὶ Ἰουστινανοῦ καὶ ὅτι ἔλαβεν εἰς
γυναῖκα τὴν ἀδελφὴν τοῦ Χαγάνου, καὶ ὅτι ἐπεβού-
λευεν ὁ Χαγάνος τῷ Ἰουστινιανῷ τοῦ Ἀψιμάρου
δώσειν αὐτῷ χρήματα πολλὰ ὑποσχομένου, καὶ ὅτι
τοῦτο γνοὺς ἐκεῖνος πρὸς Βουλγάρους κατέφυγεν.
ὅτι μετὰ τῶν Βουλγάρων τῇ πόλει ἐπιστρατεύσας
νύκτωρ ἐντὸς εἰσῆλθε διὰ τοῦ ἀγωγοῦ.

ὅπως ἐκόλασε τὸν Λεόντιον καὶ τὸν Ἀψίμαρον
καὶ τὸν Ἡράκλειον καὶ1) ἑτέρους ὁ Ἰουστιτιανὸς
καὶ τὸν πατριάρχην. ὅτι ἔστεψε τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ καὶ τὸν υἱόν. ὅτι ἐπῆλθε κατὰ Βουλγάρων
καὶ ἡττήθη. ἀποστασία Χερσωνιτῶν καὶ ἀνάρρησις
Φιλιππικοῦ τοῦ καὶ Βαρδάνη. ὅτι καὶ οἱ τοῦ στόλου
τὸν Φιλιππικὸν εὐφήμησαν. ἀναίρεσις 2) Ἰουστινιανοῦ
καὶ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ.

Ὅθεν ἀθετῆσαι τὴν ἕκτην σύνοδον προήχθη.
οἶος ἦν περὶ πράξεις ὁ Φιλιππικός. περὶ πατριαρχῶν.
περὶ Βουλγάρων καὶ τῶν Ἀγαρηνῶν. καθαίρεσις ἐκ
τῆς βασιλείας τοῦ Φιλιππικοῦ.

Περὶ πατριαρχῶν. ὅτι στόλον ὁ βασιλεὺς
οὗτος κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἔστειλε. καὶ οἱ τοῦ στόλου
τὸν ἄρχοντα στασιάσαντες ἀνεῖλον καί τινα
Θεοδόσιον ἀνηγόρευσαν αὐτοκράτορα. ὅτι τοῦ Ἀρτεμίου
ἐν Νικαίᾳ διάγοντος ὁ Θεοδόσιος ἐκ προδοσίας
τὴν πόλιν εἷλε. καὶ ὁ Ἀρτέμιος καρεὶς ἐν Θεσ-
σαλονίκῃ περιωρίσθη.

ὅτι ὁ Ἴσαυρος Λέων καὶ ὁ Ἀρτάβασδος
ἐπανέστησαν κατὰ τοῦ Θεοδοσίου. καθαίρεσις τοῦ
βασιλέως Θεοδοσίου.

Περὶ Ἀβασγῶν καὶ ὅτε καὶ ὅπως εἰς θεο-
γνωσίαν μετήχθησαν. ὅτι τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν οἱ
Ἀβασγοὶ καθελόντες ἐκ τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων ἐδέ-
χοντο ἄρχοντας. ὅτι Ἄραβες ἐξ Ἀβύδου περάσαντες
τὴν πόλιν ἐπολιόρκουν κατὰ γῆν τε καὶ θάλατταν,
καὶ κακῶς ἀπηλλάγησαν ἀμφοτέρωθεν.

ὅτι ὁ στρατηγὸς Σικελίας τυραννίδι ἐπεχείρησεν.
ὅπως ἡ ἐν Σικελίᾳ ἐπανάστασις κατελύθη.
ὅτι ἄνευ ἑ νηῶν αἱ ἄλλαι τῶν Ἀράβων ἀπώλοντο
σὺν αὐτοῖς. περὶ τοῦ Κοπρωνύμου. ὅτι ἔστεψε τὸν
Κοπρώνυμον ὁ Λέων. ὅτι κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων
ὁ Λέων εἰς τοὐμφανὲς ἐξελύττησεν. περὶ πατριαρχῶν.
ὅθεν ὁ Λέων εἰς τὴν ἀσέβειαν προήχθη.1)

ὅτι οἱ τὴν βασιλείαν προμαντευσάμενοι
Ἑβραῖοι τῷ Λέοντι τὴν τῶν ἁγίων εἰκόνων καθαί-
ρεσιν ᾔτησαν. περὶ τοῦ πλησίον τῶν Χαλκοπρατείων2)
βασιλικοῦ οἴκου καὶ τῆς ἐν αὐτῷ βιβλιοθήκης
καὶ τῶν ἐν αὐτῷ διδασκάλων.

ὅτι διὰ τὴν ἀσέβειαν τοῦ Λέοντος ὁ πάπας
Ῥώμης τοῖς Φράγγοις ἐσπείσατο καὶ τοὺς ἐκ τῆς
Ἰταλίας τῇ βασιλείᾳ κομιζομένους ἐπέσχε φόρους.
καὶ ὅτι Γερμανικὸν ἔθνος οἱ Φράγγοι, καὶ οὐ Ῥωμαῖοι.
οἶα κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐποίει ὁ Λέων. καὶ
ὅτι τὴν τοῦ Χαγάνου θυγατέρα ἔγημεν ὁ
Κοπρώνυμος.

Οἷος ἦν ὁ μισόθεος οὗτος. ἐπανάστασις τοῦ
Ἀρταβάσδου κατὰ τοῦ Κοπρωνύμου. ὅτι ὁ Κοπρώνυμος
περαιωθεὶς εἰς Θρᾴκην τὴν πόλιν ἐπολιόρκει
καὶ ταύτης ἐκράτησε, καὶ ἐτύφλωσε3) τὸν Ἀρτάβασ1)
 

 
δὸν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ τὸν πατριάρχην Ἀνα-
στάσιον δημοσίᾳ τύψας ἐθριάμβευσεν, εἶτ’ αὖθις πατριάρχην
εἴασεν εἶναι.

Περὶ πατριαρχῶν καὶ περὶ τῆς τοῦ Κοπρωνύμου
ἀθροισθείσης τῶν ἀνιέρων ἐπισκόπων συνό-
δου. περὶ Βουλγάρων.

Οἷος χειμὼν γέγονεν ἐπὶ τῆς βασιλείας ’τον
δυσωνύμου. οἷα ἐφρόνει ὁ ἄθεος καὶ οἷα ἐποίει.
ὅσα ἐποίει ὁ Κοπρώνυμος κατὰ τῶν μὴ πεισθέντων
βεβαιῶσαι τὴν κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων συγγραφήν.
ὅτι κατὰ Βουλγάρων ἐκστρατεύσας ἄπρακτος ἐπανῆλθε
καὶ οἶα κατὰ τῶν μοναχῶν ἐποίει καὶ κατὰ
ἀρχόντων. ὅπως καὶ τὸν πατριάρχην αὐτοῦ ἐξῶσε
τῆς ἐκκλησίας καὶ ἐκόλασε καὶ ἀπέκτεινεν. ὅτι τρεῖς
γυναῖκας ἠγάγετο καὶ ὅσους ἔσχεν ἐξ αὐτῶν παῖ-
δας καὶ ὅτι τῷ πρώτῳ υἱῷ αὐτοῦ γυναῖκα ἠγάγετο.
ὅτι σπονδὰς ἔθετο μετὰ Βουλγάρων.1)

ὅτι τινὰς τῶν Βουλγάρων ᾠκειώσατο ὁ Κοπρώνυμος,
οἳ ἐδήλουν αὐτῷ τὰ τοῦ ἄρχοντος σφῶν
βουλεύματα. ὅπως ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων2) ἠπάτα
 τὸν βασιλέα, καὶ ἔγνω τοὺς ᾠκειωμένους3)
Βουλγάρους. ὅπως κατὰ Βουλγάρων ἐξεστράτευσε καὶ
νοσήσας ὑπέστρεφε 1) καὶ κατέστρεψε τὴν ζωήν. οἷα
κατὰ τῶν μοναχῶν καὶ τῶν μοναστηρίων καὶ κατὰ
τῶν σεπτῶν λειψάνων τῶν ἁγίων ὁ πάντολμος ἐτόλμα.
περὶ τοῦ ἱεροῦ λειψάνου τῆς πανευφήμου μάρ-
τυρος Εὐφημίας.

Περὶ πατριαρχῶν. ὅτι διὰ τὰς ἁγίας εἰκόνας
ὁ Λέων ἐκόλασέ τινας τῶν ἀρχόντων. τελευτὴ τοῦ
Λέοντος.

Ὅτι ἐπιβουλῆς γενομένης ἡ Θεοδώρα τοὺς
μὲν ἄλλους ἐκόλασε, τοὺς δὲ ἀνδραδέλφους αὐτῆς
ἀπέκειρε καὶ ἱερέας παρεσκεύασεν. περὶ τῆς εὑρε-
θείσης λάρνακος ἐν τῇ Θρᾴκῃ κατὰ τὸ Μακρὸν
ὅτι κατηγγυήσατο τῷ υἱῷ γυναῖκα ἡ Εἰρήνη.
ὅτι ὁ τῶν Ἀράβων ἀρχηγὸς μέχρι Χρυσοπόλεως ἐλθὼν
ἐσπείσατο, φόρους αὐτοῖς διδόναι τῶν Ῥωμαίων
συνθεμένων. περὶ τοῦ πατρικίου 1) Ἐλπιδίου.

ὅτι ὁ πατριάρχης Παῦλος ἐξέστη τῆς ἐκ-
κλησίας. ὅτι ὁ ἐν ἁγίοις Ταράσιος πατριάρχης προ-
εχειρίσθη. περὶ τῆς ἑβδόμης συνόδου. ὅτι ὁ βασι-
λεὺς Κωνσταντῖνος νεανίας γευόμενος βασιλεὺς)
εἰς ἑαυτὸν τὴν διοίκησιν μεταγαγεῖν ἐμελέτησε.
γνωσθεὶς δὲ παρὰ τῆς μητρὸς ἐτύφθη καὶ δημοσι-
εύειν ἐκωλύθη. ὅτι τοῖς Ἀρμενιακοῖς καὶ οἱ τῶν
ἄλλων θεμάτων συμφρονήσαντες τὸν Κωνσταντῖνον
μόνον εὐφήμουν, καὶ ὅσα ἐκεῖνος προελθὼν ἐποί-
ησεν.

ὅτι ὁ Θωμαῒτης τρίκλινος ἐκαύθη. ἐκστρα-
τεῖαι τοῦ Κωνσταντίνου κατὰ Βουλγάρων καὶ τῶν
Ἀράβων. ὅτι αὖθις ἀνήγαγε τὴν μητέρα εἰς τὰ βασίλεια
καὶ εὐφημεῖσθαι αὐτὴν παρεχώρησεν· οἱ δὲ
Ἀρμενιακοὶ αὖθις ἐστασίαζον· καὶ περὶ τοῦ Μωσηλέ.
ὅτι τοῖς Βουλγάροις συμβαλὼν ὁ Κωνσταντῖνος ἡτ-
τήθη, καὶ ὅτι ἐστασίασε τὸ στρατιωτικὸν καὶ ὅτι τοὺς
θείους ὁ Κωνσταντῖνος ἐτιμωρήσατο. ὅτι τὴν οἰ-
κείαν γαμετὴν ἄκουσαν ἀποκείρας ὁ Κωνσταντῖνος
ἑτέραν ἠγάγετο. ὅτι κατὰ Βουλγάρων ὁ βασιλεὺς
ἐξεστράτευσεν.

Περὶ τοῦ μοναχοῦ Πλάτωνος. ὅτι ἐτυφλώθη
 


 
ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος εἰδήσει τῆς μητρὸς αὐτοῦ.
περὶ Λέοντος πάπα Ῥώμης καὶ ὅπως οἱ Φράγγοι
πότε τῆς Ἰταλίας καὶ τῆς Ῥώμης αὐτῆς ἐκυρίευσαν.
περὶ τῶν ἀνδραδέλφων τῆς βασιλίσσης Εἰρήνης.
ὅτι ἐζήτει ὁ τῶν Φράγγων ἀρχηγὸς συζευχθῆναι τῇ
βασιλίσσῃ. ὅπως καὶ παρὰ πάντων εἰς τὰ βασίλεια
ὁ ἀπὸ γενικῶν ἀνήχθη Νικηφόρος.

ὅσα πρὸς τὴν βασιλίδα Εἰρήνην ὁ Νικηφόρος
εἴρηκε καὶ ὅσα πρὸς ἐκεῖνον ἐκείνη, καὶ ὅτι
πολλὰ ὑπέδειξεν αὐτῷ χρήματα τεθησαυρισμένα καὶ
ὡς αὐτίκα ὑπερωρίσθη. οἶος ἦν τοὺς τρόπους ὁ
Νικηφόρος. περὶ τοῦ πατρικίου Βαρδάνη.1) τε-
λευτὴ Εἰρήνης. ἀνάρρησις Σταυρακίου τοῦ ὒ ἰοῦ
Νικηφόρου. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι μετὰ τὸν ἐν
ἁγίοις Ταράσιον ὁ θεῖος Νικηφόρος προεχειρίσθη
πατριάρχης. καὶ2) ὅπως ὁ Πλάτων’ καὶ ὁ Στουδίτης
Θεόδωρος ἐστασίαζον. οἵας κερδῶν ἐπινοίας
ἐπενόει ὁ βασιλεὺς Νικηφόρος ὁ ἀπὸ γενικῶν. περὶ
τοῦ εἰσδραμόντος ξιφηφόρου εἰς τὰ βασίλεια καὶ
ζητοῦντος ἀνελεῖν τὸν βασιλέα.

Ὅτι Μανιχαίοις καὶ Ἀθιγγάνοις ἐκέχρητο ἐν
μαντείαις. ἐκστρατεία κατὰ Βουλγάρων, ἐν ᾗ εὐτυ-
χήσας καὶ ἐπαρθεὶς ὕστερον ἡττήθη καὶ ἀπώλετο.
ὅτι τὴν κεφαλὴν τοῦ βασιλέως ὁ Κροῦμος ἀνεσταύρωσεν,
εἶτα ἀντὶ κύλικος ἐκέχρητο.

Ἀνάρρησις τοῦ Ῥαγγαβὲ Μιχαήλ.

ὅπως διετέθη ὁ Μιχαὴλ πρὸς τὴν τοῦ
Σταυρακίου σύμβιον. ὅτι ἔστεψεν ὁ Μιχαὴλ τὸν
υἱὸν αὐτοῦ Θεοφύλακτον. ὅτι τοὺς κατὰ τῶν ἁγίων 
 

 
 εἰκόνων νεανιευομένους ᾐκίσατο. περὶ τῶν Ἀγαρηνῶν.
ὅτι ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων ᾔτει σπονδάς, ὁ
δὲ βασιλεὺς ἁ) ἐκεῖνος ἐζήτει μὴ πληρῶν παρῃτή-
σατο σπείσασθαι, καὶ οἶ Βούλγαροι κατὰ Μεσημβρίας
ἐχώρησαν , καὶ τὸ ἄστυ εἷλον.

ὅτι μαθὼν ὁ βασιλεὺς μέλλειν τοὺς Βουλγάρους
τῇ Θρᾴκῃ ἐπελθεῖν, ἐξῆλθε. καὶ οἱ μὲν Βούλγαροι
ἄπρακτοι ἔμειναν, ἐκεῖνος δὲ τὴν οἰκείαν χώραν
διὰ τῆς προσεδρίας τοῦ στρατοῦ ἐκάκου. ἧττα
τῶν Βουλγάρων ἐπελθόντων. ἡττήθησαν οἱ Ῥωμαῖοι
ἐπιβουλῇ τοῦ Ἀρμενίου Λέοντος. ὅπως ὁ Λέων
ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν περιεποιήσατο. ὅτι βίᾳ τὴν
βασιλείαν καταδέχεσθαι ὁ Λέων ἐσχηματίζετο , καὶ
ὅπως ὁ Μιχαὴλ ἀπραγμόνως ἐξέστη τῆς ἀρχῆς καὶ
ὅσα ἔπαθεν.

ὅσα συνέβη σημαντικὰ τοῦ τὸν Μιχαὴλ τοῦ
 Λέοντος διάδοχον ἔσεσθαι. ὅτι περὶ σπονδῶν 
 διαπρεσβευσάμενος ὁ Λέων πρὸς τὸν ἄρχοντα Βουλγάρων,
ἐπεὶ οὐκ ἐδέχθη, ἐξεστράτευσε κατ’ ἐκείνου καὶ
ἐνίκησεν. ὅπως ὁ Ἀρμένιος Λέων ἔθετο τῇ τῶν εἰκονομάχων
αἱρέσει. περὶ τοῦ Μελισσηνοῦ Θεοδότου
καὶ ὅπως τὸν Λέοντα ἠπάτησε κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων
λυττῆσαι. ὅτι ἀντιλέγοντα αὐτῷ περὶ τῶν
ἁγίων εἰκόνων τὸν θεῖον Νικηφόρον τὸν πατριάρχην
ἐξώρισεν. περὶ τῆς προγνώσεως τοῦ πατριάρχου
Νικηφόρου καὶ τοῦ ὁμολογητοῦ Θεοφάνους.

Ὅτι ὁ Μελισσηνὸς Θεόδοτος προεβλήθη πατριἄρχης,
καὶ ὅθεν ᾠκειώθη οὗτος τῷ Λέοντι. περὶ
τοῦ πρωτοψάλτου , καὶ ὅπως ἠρέθιζε2) τὸν βασιλέα
κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων. ὅτι ὀργίλος ἦν ὁ Λέων
 

 
καὶ κολαστὴς ἀπαραίτητος καὶ τοὺς ἀδικοῦντας ἀνέ-
στελλε. οἵους προεχειρίζετο ἄρχοντας. 1)

Περὶ τοῦ Τραυλοῦ Μιχαὴλ καὶ ὅπως ἐπὶ
τυραννίδι ἁλοὺς διέφυγε τὴν τιμωρίαν καἰ ἐβασί-
λευσεν. ὅσα προεῖπεν ὁ Λέων περὶ τοῦ Μιχαήλ.
περὶ τῶν ἐν τῷ βιβλίῳ τῷ ἐν τοῖς ἀνακτόροις καὶ
τῶν ἐν ἐκείνῳ εἰκονισμένων, καὶ ὅπως ἡρμηνεύθησαν
ἐκεῖνα καὶ παρὰ τίνος. περὶ τοῦ ἐνυπνίου τῆς
μητρὸς τοῦ Λέοντος. ἕτερον ἐνύπνιον. ὅτι πεδη-
θεὶς τοὺς πόδας ὁ Μιχαὴλ τῷ Παπίᾳ παρεδόθη φυ-
λάττεσθαι. ὅπως ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν τοῦ Παπίου
καταγωγὴν ἀπῆλθε, καὶ ὅσα εἶδε καὶ ὡς ἠπείλησε,
καὶ ὡς οὐκ ἔλαθεν. ὅσα ὁ Μιχαὴλ τοῖς συνωμόταις
ἐπέστειλεν. ἀναίρεσις Λέοντος τοῦ Ἀρμενίου. ἀνάρ-
ρησις τοῦ Μιχαὴλ ἔτι τοὺς πόδας πεπεδημένου. ὅσα
ἐποίησεν ὁ Μιχαὴλ τῇ τοῦ Λέοντος γαμετῇ καὶ τοῖς
ἐκείνου παισί, καὶ ὅπως ὁ τοῦ Λέοντος υἱὸς Κωνσταντῖνος
ἐλύθη τῆς ἀφωνίας. 2)

Ὅθεν ὥρμητο ὁ Μιχαὴλ καὶ οἶος τὴν πίστιν
καὶ τὰ ἤθη. ὅτι καὶ οὗτος τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἐμιμή-
σατο. ὅσα ὁ ματαιόφρων Μιχαὴλ ἐφρόνει. περὶ τῆς
τοῦ Θωμᾶ τυραννίδος. ὅτι περιέθετο ἑαυτῷ ὁ Θωμᾶς
τὰ τῆς βασιλείας παράσημα. ὅτι εὐτύχει ὁ τύραννος
οὗτος καὶ ἐκρατύνετο.

ὅτι καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν προσ-
βαλὼν ὁ Θωμᾶς τῇ πόλει πολλάκις οὐδὲν ἀνύσαι
ἴσχυσεν, ἀλλ’ ἥττητο συνεχῶς, ὁ δὲ καὶ ἡττώμενος
τοῦ τυραννεῖν οὐκ ἀπείχετο. ὅτι ὁ τῶν Βουλγάρων
ἀρχηγὸς σπονδὰς μετὰ Ῥωμαίων θέμενος ἐμαχέσατο
 

 
τῷ Θωμᾷ 1) καὶ ἐνίκησε καὶ αἴτιος γέγονε τῆς αὐτοῦ
καταλύσεως. κατάσχεσις τοῦ Θωμᾶ. περὶ τῆς Ἡρακλείας
καὶ τοῦ Πανίου μηδὲ μετὰ τὴν κατάλυσιν
τοῦ Θωμᾶ τῆς ἀποστασίας ἀφισταμένων.

ὅπως ἡ Κρήτη γέγονεν ὑπὸ τοὺς Ἀγαρηνούς.
ὅπως καὶ τίνα δευτέραν γαμετὴν εἰλήφει ὁ
Μιχαὴλ. περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῶν ἐν τῆ Κρήτῃ
Ἀγαρηνῶν. ἑτέρα στάσις ἐν Σικελίᾳ καὶ ὅπως ὑπὸ
τοὺς Ἀγαρηνοὺς ἐγένετο ἡ νῆσος. τελευτὴ Μιχαὴλ
τοῦ βασιλέως. ὅπως ἐκόλασεν ὁ Θεόφιλος τὸν
ἀνελόντα τὸν Λέοντα. 2)

ὅτι τὴν μητρυιὰν ἑαυτοῦ εἰς τὴν μονήν, ἐξ
ἧς ἐλήφθη, ἐγκατέστησεν. περὶ τῆς γυναικὸς Εἰκασίας.
ὄπως περὶ τοὺς ἀδικοῦντας διέκειτο ὁ Θεόφιλος
καὶ ὅπως τῆς εὐθηνίας τῶν ὠνίων ἐφρόντιζεν.
περὶ τοῦ ἀδελφοῦ τῆς Αὐγούστης τοῦ Πετρῶνά.
περὶ τοῦ πλοίου τῆς Αὐγούστης.

Περὶ τῶν γονέων τῆς Θεοδώρας καὶ περὶ
τῆς μητρὸς αὐτῆς καὶ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως.
περὶ τῆς δεσποίνης Θεοδώρας καὶ τοῦ παράφρονος
Δένδερι. ὅτι βαρὺς ἦν τῶν εὐσεβῶν κολαστὴς ὁ
Θεόφιλος. περὶ τοῦ συγκέλλου3) Ἰωάννου, καὶ ὅπως
πρὸς τοὺς Ἀγαρηνοὺς ἀπεστάλη καὶ ὅσα ἐποίησεν.

Περὶ τῶν τῆς πόλεως παραλίων τειχῶν.
περὶ τοῦ ξενῶνος τοῦ Θεοφίλου. περὶ τοῦ μοναχοῦ
Λαζάρου τοῦ ζωγράφου. περὶ τῶν ὁμολογητῶν αὐ-
ταδέλφων Θεοφάνους καὶ Θεοδώρου τῶν γραπτῶν.
ὅτι ἐπὶ θυγατρὶ ἐποιήσατο γαμβρὸν Ἀλέξιον τὸν
Μωσηλέ, ὃν καὶ Καίσαρα ἐτέμησεν. περὶ τοῦ Μα1)
 

 
νουὴλ καὶ τοῦ Θεοφόβου. ὅτι τοῖς Πέρσαις μαχόμενος
ὁ Θεόφιλος ἡττήθη καὶ ἥλω ἄν, εἰ μὴ ὁ Θεόφοβος
ἐβοήθησεν. ἐκστρατεία κατὰ τῶν Ἀγαρηνὠν
καὶ νίκη τοῦ βασιλέως.1)

Περὶ τοῦ περιδεξίου Ἀγαρηνοῦ καὶ τοῦ ἐκ-
τομίου Θεοδώρου τοῦ Κρατεροῦ.2) ἐκστρατεία ἑτέρα3)
κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ ἧττα Ῥωμαίων. ὅτι διαβολαῖς
κατὰ τοῦ Μανουὴλ πιστεύσας ὁ βασιλεὺς τυφλῶσαι
αὐτὸν ἐμελέτα· ὁ γνοὺς ἐκεῖνος προσπέφευγε
τοῖς Ἀγαρηνοῖς.4) ὅτι πίστεις λαβὼν ὁ Μανουὴλ ἐκ
τοῦ βασιλέως αὖθις ἐπανῆλθε κατασοφισάμενος τὸν
τῶν Ἀγαρηνῶν ἀρχηγόν. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι τὸν
ἱερὸν Μεθόδιον ὑπερώρισε καὶ ὅσα ὑπέμεινεν.

ὅτι κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐκστρατεύσας ὁ
Θεόφιλος εὐτύχησεν. ὅπως παρὰ τῶν μισθοφο-
ρούντων Περσῶν ὁ Θεόφοβος βασιλεὺς ἀνερρήθη
καὶ ἄκων. ὅτι ὁ Θεόφοβος προσῆλθε τῷ βασιλεῖ.
περὶ τῆς τοῦ Ἀμορίου ἁλώσεως. ὅπως προεδόθη
τοῖς Ἀγαρηνοῖς τὸ Ἀμόριον. ὅτι διεπρεσβεύσατο
πρὸς τὸν τῶν Ἀγαρηνῶν ἀρχηγὸν ὁ βασιλεὺς τοὺς
ἐπιφανεῖς τῶν ἁλόντων ὠνήσασθαι θ’ ἔλων, ὁ δὲ τὴν
πρεσβείαν οὐ προσήκατο καὶ ὅτι ἐκ λύπης ὁ βασιλεὺς
ἐνόσησε δυσεντερίαν. ὅτι θνήσκων ὁ Θεόφιλος ἀνεῖλε
τὸν Θεόφοβον. τελευτὴ Θεοφίλου.

ὅπως ὁ Μανουὴλ μὴ συναινῶν πρότερον τῇ
τῆς αἱρέσεως τῶν εἰκονομάχων καθαιρέσει ὕστερον
καὶ λίαν ἐκθύμως5) συνῄνει. ἐξώθησις ἐκ τῆς6) ἐκ-
τοῦ πατριάρχου 7) Ἰωάννου , τοῦ δὲ ἱεροῦ
 

 
Μεθοδίου προχείρισις καὶ ὅπως δι’ ἐντεύξεων λέγεται
σωτηρίας τυχεῖν ὁ Θεόφιλος. ἔτι περὶ τοῦ κα-
θαιρεθέντος Ἰωάννου τοῦ πατριάρχου. περὶ τῆς
κατηγορίας τοῦ θείου Μεθοδίου τοὐ πατριάρχου καὶ
ὅπως ἠλέγχθη ψευδής. ὅσα ὁ τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὸς
ἠπείλησε τῇ βασιλίσσῃ καὶ ὅσα ἐκείνη αὐτῷ
ἀντεμήνυσεν.

Ὅπως οἱ Βούλγαροι εἰς ἐπίγνωσιν ἦλθον τοῦ
Χριστοῦ. ὅπως γῆς τῷ ἔθνει τῶν Βουλγάρων ἡ βασιλὶς
παρεχώρησεν. περὶ Μανιχαίων.1) ὅπως οἱ Μιχαὴλ τὸν
λογοθέτην ἀνεῖλε Θεόκτιστον. ὅτι καὶ ἡ βασιλὶς Θεοδώρα
τῶν ἀνακτόρων ἀπῆλθε γνωρίσασα τοῖς τῆς
βουλῆς ὅσα χρήματα παρὰ τοῖς ταμείοις καταλιμπάνει.

ὅτι ταχέως ὁ Μιχαὴλ τὰ ταμεῖα ἐκένωσε τὰ
βασιλικά , καὶ ὅτι τὴν μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς ἀπέκειρεν.2)
ὅτι ἡ τῆς βασιλείας διοίκησις τῷ Βάρδᾳ
ἀνετέθη. ὅτι ἐκστρατεύσας ὁ Μιχαὴλ καὶ πολιορ-
κῶν τὰ Σαμόσατα κακῶς ἐκεῖθεν ἀπήλλαξεν. αὖθις
στρατεία κατὰ Ἀγαρηνῶν καὶ αὗθις ἧττα Ῥωμαίων.
ὅτι ὁ Πετρωνᾶς ἐστάλη κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ ὅτι
συμβαλὼν αὐτοῖς ἐνίκησε, μοναχοῦ τινος τὴν νίκην
αὐτῷ προειπόντος. ὅτι τοῦ Μανουὴλ θανόντος ὁ
Πετρωνᾶς προεβλήθη δομέστικος τῶν σχολῶν.

ὅτι ἡνιόχει ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ καὶ οἱ ἄρχοντες
αὐτοῦ. ὅπως τῶν κοινῶν ἐφρόντιζεν ὁ βέλτιστος
βασιλεὺς οὗτος. ὅπως περὶ λόγους ἐσπούδασεν
ὁ Βάρδας. περὶ τοῦ φιλοσόφου Λέοντος καὶ τοῦ
αἰχμαλωτισθέντος μαθητοῦ αὐτοῦ. περὶ πατριαρχῶν.
ὅσα ὁ θεῖος Ἰγνάτιος ἔπαθεν ἀφορίσας τὸν
Καίσαρα Βάρδαν.

Περὶ τῶν ῾Ρώς. περὶ τῶν ἐκ Κρήτης Ἀγαρηνῶν.
περὶ τῶν τόπων ἐν οἶς ἀνήπτοντο οἱ πυρσοί.
περὶ τῆς ἀνοήτου τοῦ Μιχαὴλ μετριότητος καὶ
τῶν ἀνοητοτέρων παιγνίων αὐτοῦ. περὶ Βασιλείου
τοῦ Μακεδόνος.

Σημεῖον περὶ τὸν Βασίλειον γεγονὸς προδηλοῦν
ὡς βασιλεύσει. περὶ τοῦ ὀνείρου τοῦ φανέντος
τῷ νεωκόρῳ τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου Διομήδους. ὅτι
πρότερον ὁ Βασίλειος τῷ Θεοφιλίτζῃ ἐξυπηρέτησεν.
ὅθεν καὶ ὅπως εἰς τὰ βασίλεια εἰσήχθη ὁ βασιλεύς,
καὶ ὅπως ᾠκειώθη καὶ ἐτιμήθη. περὶ τῆς προρρήσεως
τῆς μητρὸς τοῦ βασιλέως τῆς περὶ τοῦ Βασιλείου

Ὅτι ἐπεβούλευον ἀλλήλοις1) ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ
Βασίλειος. σημεῖόν τι περὶ τὸν Καίσαρα γεγονός.
ὅτι πολλὰ τῶν ᾠκονομημένων ἀνέτρεπεν ὁ βασιλεύς.
ἀναίρεσις τοῦ Καίσαρος Βάρδα. ἀνάρρησις τοῦ Βασιλείου.
ὅθεν ὁ Βασίλειος ἀνελεῖν ἠρεθίσθη τὸν
Μιχαὴλ. ἀναίρεσις τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ.

Ὅτι τῶν κακῶς δαπανηθέντων χρημάτων ὁ
βασιλεὺς συνάξας εἰς τρία ἐπόσωσε2) κεντηνάρια.
ὅπως ὁ Φώτιος ἐξώσθη τῆς ἐκκλησίας. περὶ ἐπιβουλῆς.
ὅτι ἔστεψε βασιλεῖς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, τὰς
δὲ θυγατέρας ἀπέκειρεν. ὅτι ἐν τῇ Κρήτῃ ἐκστρατεύσας
ἡττήθη. ὅπως ὁ Χρυσόχειρ ἡττήθη παρὰ
῾Ρωμαίων καὶ ἀνῃρέθη. ὅτι τοῦ Ἰγνατίου τελευτήσαντος
ὁ Φώτιος αὖθις ἀνήχθη εἰς τὸν θρόνον τὸν
πατριαρχικόν.

Περὶ ἐπιβουλῆς. ἐκστρατεία κατὰ Συρίας.
 

 
ὅτι πολιορκῶν τὴν Ἄδαταν ὁ βασιλεύς, καὶ ὁρῶν
τοὺς ἐντὸς μὴ φροντίζοντας τῆς πολιορκίας, ἤρετο
τὸν τρόπον, καὶ ἀπηγγέλη αὐτῷ. ὅπως οἱ ἐκ Ταρ-
σοῦ καὶ Μελιτηνῆς Ἀγαρηνοὶ ἡττήθησαν. περὶ τῶν
ἐκ Καρχηδόνος Ἀγαρηνῶν. ὅτι ὁ ῥῆξ’ Φραγγίας
συνεμάχησε τοῖς Ῥωμαίοις κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν,
καὶ ἡττηθέντων ἑάλω καὶ ὁ ἀρχηγὸς αὐτῶν παρὰ
τοῦ ῥῆγός, καὶ ὅσα ἐμηχανήσατο, καὶ διέδρα καὶ
ὅσα ἐποίησεν. ὅτι ἐκ Ταρσοῦ πλοῖα ἐπολιόρκουν
τὴν Εὔριπον, ἤνυσαν δὲ οὐδέν, καὶ ἐκ Κρήτης ἕτερα
τὰς παραλίας Ῥωμαϊκὰς ἐδῄουν χώρας, ἀλλὰ κἀ-
κεῖνα κακῶς ἀπηλλάγησαν. περὶ τῶν ἐξ Ἀφρικῆς
νηῶν καὶ περὶ τῶν ἐκ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στόλου ἀπο-
δράντων, καὶ ὅπως οὐδένα ἐκείνων ἀνελὼν τοῖς λοι-
ποῖς ἐνεποίησε φόβον.

ὅτι ἐνίκησαν οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Ἀγαρηνοὺς
ἐν τῇ ναυμαχίᾳ. ὅτι τῶν τοῦ στόλου εἰς οἰκοδομὰς
ἀσχολουμένων οἱ ’Αγαρηνοὶ ἀδεῶς τὰ παράλια ἐκά-
κουν. περὶ τῆς γυναικός, ᾗ προεῖπεν ὁ ἐν τῷ ναῷ τοῦ
ἁγίου Ἀνδρέου μοναχὸς περὶ τοῦ Βασιλείου ὡς
βασιλεύσει. ὅτι βασιλεύσαντος τοῦ Βασιλείου προσἦλθεν 
 αὐτῷ ἡ γυνὴ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, καὶ ἐτι-
μήθησαν. ὅπως τὸ ἔθνος τῶν Ῥὼς εἰς ἐπίγνωσιν
ἦλθε Χριστοῦ.

ὅτι θανόντος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου
ὁ βασιλεὺς ἀπαρηγόρητος ἦν, καὶ ὅπως ὁ Σανταβαρηνὸς
ἔδειξεν αὐτῷ τὸν τεθνεῶτα ἔφιππον
ὅσα ὁ Σανταβαρηνὸς κατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως
Λέοντος ἐτύρευσε, καὶ ὅπως αὐτοῦ κατεῖπε πρὸς τὸν
πατέρα, καὶ ὅσα ὁ Λέων ἔπαθεν. ἐξ οἴας λαβῆς
ἐτελεύτησεν ὁ βασιλεύς, καὶ περὶ τοῦ διασώσαντος
αὐτὸν ἐκ τοῦ ἐλάφου

ὅτι ἐξώθησε τῆς ἐκκλησίας ὁ Λέων τὸν Φώτιον
καὶ τὸν ἀδελφὸν Στέφανον πατριάρχην προ-
εχειρίσατο. ὅπως ἐτίμησε τὸν τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ
νεκρόν. ὅτι πυρποληθἐντα τὸν τοῦ ἁγίου Θωμᾶ
ναὸν ὁ βασιλεὺς οὗτος ἀνεκαίνισεν. ὅπως τὸν Σανταβαρηνὸν
ἠμύνατο. περὶ πατριαρχῶν. περὶ Βουλγάρων
καὶ τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν Συμεὼν καὶ ὅσα
συνέβη ἐξ ἐκείνου Ῥωμαίοις. ὅτι ἐπῆλθον τοῖς
Βουλγάροις οἱ Οὖγγροι. ἐπιβουλὴ κατὰ τοῦ βασιλέως
Λέοντος. ὅτι τὴν τοῦ Ζαούτζη Ζωὴν ἔστεψεν
ὁ έν.

ὅτι καὶ τρίτην γαμετὴν ὁ έν ἠγάγετο.
ὅτι καὶ τετάρτῃ ὡμίλησε γυναικί. περὶ πατριαρχῶν.
ὅτι ἐν τῇ εἰς τὸν ἅγιον Μώκιον προελεύσει ἐπλήγη
ὁ βασιλεὺς τὴν κεφαλήν. περὶ τῆς προρρήσεως τοῦ
μοναχοῦ Μάρκου. ὅτι ἀποδιδράσκων ὁ Σαμωνᾶς
κατελήφθη. ὅτι ἐξώρισε τὸν πατριάρχην Νικόλαον
ὁ Λέων.

ὅτι ἐξ ἐπιβουλῆς τοῦ Σαμωνᾶ ὁ δοὺξ Ἀνδρόνικος
τοῖς Ἀγαρηνοῖς προσελήλυθεν. οἷα ἐμη-
χανᾶτο ὁ Σαμωνᾶς κατὰ τοῦ Ἀνδρονίκου τοῦ δουκός.
ὅτι διέδρα Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ Ἀνδρονίκου
υἱός, καὶ ὅσα ἐλθόντι αὐτῷ ὁ βασιλεὺς προεφοίβασεν.
ὅτι ἔστεψεν ὁ Λέων τὸν οἰκεῖον ὒ ἰόν, ὅσα κα-
τεῖπεν ὁ Σαμωνᾶς τοῦ ἐκτομίου Κωνσταωτίνου, καὶ
ὅσα εἰς ἐκεῖνον ἐγένετο. ἐξώθησις ἐκ τῶν βασιλείων
τοῦ Σαμωνᾶ. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Λέοντος.

Ὅτι τὸν ἀνεψιὸν Κωνσταντῖνον ἐκτομίαν
ποιῆσαι ὁ 1) Ἀλέξανδρος ἐβούλετο. τελευτὴ τοῦ Ἀλε-
ξάνδρου. τίνας ἐπιτρόπους κατέλιπε τῷ ἀνεψιῷ ὁ
Ἀλέξανδρος.

Ἀποστασία Κωνσταντίνου τοῦ δουκός. ἀναίρεσις1)
τοῦ Δούκα Κωνσταντίνου. ὅτι πολλοὺς οἱ τοῦ
βασιλέως ἐπίτροποι τῶν συναραμένων τῷ ἀποστάτῃ
ἐκόλασαν. ὅτι διεφέροντο ἀλλήλων οἱ τοῦ βασιλέως
ἐπίτροποι. ὅτι ἀνήχθη τοῦ βασιλέως μήτηρ εἰς τὰ
βασίλεια καὶ τῆς διοικήσεως εἴχετο.

ὅπως ὁ Λακαπηνὸς παρὰ τοῦ βασιλέως
Κωνσταντίνου εἰς ἐπικουρίαν προσελήφθη. ὅπως ὁ
παρακοιμώμενος κατεσχέθη παρὰ τοῦ Λακαπηνοῦ
ὅτι ὁ βασιλεὺς κατενεγκεῖν 2) τὴν ἑαυτοῦ μητέρα τοῦ
παλατίου ἐπεχείρει, τοῖς δὲ δάκρυσιν ἐκείνης μαλαχθεὶς
ἀφῆκεν αὐτήν. ὅτι τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα
ἐμνηστεύσατο ὁ Λακαπηνὸς τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ.
ὅτι ὁ Φωκᾶς Λέων τυραννίδι ἐπικεχείρηκε
καὶ ἁλοὺς ἐτυφλώθη. ἐπιβουλὴ κατὰ τοῦ βασιλέως.

ὅτι ἥλω παρὰ τῶν Βουλγάρων ἡ Ἀδρανούπολις.
ὅτι ὁ ἐκ Τριπόλεως στόλος ἀπώλετο. ὅτι
ὡμίλησαν ἀλλήλοις ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων καὶ ὁ Συμεών,
οὐκ εἰρήνευσαν δέ. μετάθεσις τῶν ἀρχιερέων.
ὅτι Πέτρος ὁ τοῦ Συμεὼν υἱὸς ἐσπείσατο)) καὶ συν-
ήφθη αὐτῷ ἡ τοῦ βασιλέως ἐγγόνη.

ὅπως καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Χριστοφόρον
προεβίβασε τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου , εἶτα τοὺς
λοιποὺς δύο. περὶ πατριαρχῶν. τελευτὴ τοῦ βασιλέως
Χριστοφόρου.·

ὅτι διαδόσεις ἐποίει ὁ βασιλεὺς Ῥωμανός,
ἐξιλεούμενος τὸν θεὸν διὰ τὴν ἐπιορκίαν καὶ τὰ
χρέα τῶν ἐν τῇ πόλει ἀπέτισεν. περὶ τοῦ ἁγίου
 

 
μανδιλίου. περὶ τῶν συμφυῶν μειρακίων. καθαί-
ρεσις ἐκ τῆς βασιλείας 1) Ῥωμανοῦ τοὐ Λακαπηνοῦ.
δίκαιος εἶ, κύριε , καὶ εὐθεῖς 2) αἶ κρίσεις σου.

Καθαίρεσις ἐκ τῆς βασιλείας καὶ τῶν υἱῶν
τοῦ Λακαπηνοῦ καὶ τελευτὴ αὐτῶν καὶ τοῦ πατρὸς
αὐτῶν.3) οἷος ἦν ὁ Κωνσταντῖνος καὶ περὶ τὰ ἤθη.4)]
περὶ ἐπιβουλῆς. περὶ Οὔγγρων.

Περὶ τοῦ πατριάρχου Θεοφυλάκτου. περὶ
τοῦ πατριάρχου Πολυεύκτου. περὶ τῆς τιμίας χειρὸς
τοῦ Προδρόμου. περὶ τῶν5) Ἀγαρηνῶν. ὅτι ὁ τοῦ
βασιλέως υἱὸς Ῥωμανὸς ἐπεβούλευσε τῷ πατρί. τελευτὴ
τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου.

Ὅτι ἔστεψεν ὁ Ῥωμανὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν
 Βασίλειον. ὅτι τὰ πλείω τῆς Κρήτης εἷλεν ὁ Φωκᾶς
Νικηφόρος. ὅτι ὁ Φωκᾶς Λέων ὁ τοῦ Νικηφόρου
ἀδελφὸς τῷ Χαμδὰν 6) πολεμήσας ἐνίκησεν. ὅτι αὖθις
ὁ Νικηφόρος τῷ Χαμδὰν 6) συμβαλὼν ἥττησεν αὐτὸν
καὶ τὸ Χάλεπ ἐπόρθησεν. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ.
ὅπως ὁ Φωκᾶς βασιλειᾶν ὑποπτευόμενος
κατεσοφίσατο τὸν παρακοιμώμενον Βρίγγαν. ὅτι
θανόντος τοῦ τῶν Βουλγάρων ἄρχοντος Πέτρου οἶ
κομητόπωλοι ἀπεστάτησαν. ὅπως ὁ Φωκᾶς βασιλεὺς
ἀνερρήθη.

Οἶα ὁ Βρίγγας ἠπείλησε τῷ δήμῳ παντί. ὅτι
ὁ παρακοιμώμενος Βασίλειος λαὸν ἀπέστειλε καὶ τὴν
τοῦ Βρίγγα οἰκίαν κατέστρεψε καὶ ἄλλων. ὅτι ἐστέ-
φθη παρὰ τοῦ πατριάρχου ὁ Φωκᾶς. ὅτι συνεμίγη
 

 
ὁ βασιλεὺς τῇ Θεοφανοῖ. ὅτι ἐκωλύθη ὁ βασιλεὺς
παρὰ τοῦ πατριάρχου ἐπιβῆναι τοῦ θυσιαστηρίου.
περὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ Ἀγαρηνῶν. ὅτι ὁ Τζιμισκῆς
κατετροπώσατο τοὺς ἐν Κιλικίᾳ Ἀγαρηνούς.

Ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐν Κιλικίᾳ ἐστράτευσε καὶ
πόλεις αὐτῶν εἷλεν. περὶ τῶν πυλῶν τῆς Ταρσοῦ
καὶ τῆς Μοψουεστίας. περὶ τῆς Κύπρου. ὅτι τῆς
Συρίας πόλεις πορθήσας καὶ τὴν Ἀντιόχειαν πολιορκῶν
ἀπανέστη καὶ περὶ τοῦ ἁγίου κεραμίου. 1) ὅπως
ὁ Φωκᾶς Νικηφόρος διέκειτο περὶ τὸ ὑπήκοον, καὶ
ὅτι οὐδὲ τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἀπείχετο. ὅσα εἰς κάκωσιν
τῶν ὑπηκόων οὗτος ὁ βασιλεὺς ἐπενόει καὶ
οἷα ἐθέσπιζεν2) ἄθεσμα. ὅτι παρὰ τοῦ Φώκα τὸ τεταρτηρὸν
ἐπενοήθη καὶ ἡ προτίμησις τῆς νέας χαραγῆς.

Περὶ τοῦ τείχους τῶν πρὸς ἕω3) ἀνακτόρων.
ὅπως ἑάλω ἡ Ἀντιόχεια ἐπὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος,
καὶ ὅπως ἐκεῖνος διετέθη πρὸς τοὺς ἀλόντας
αὐτὴν καὶ διὰ τίνα αἰτίαν.

Περὶ τῆς μέσον τῶν Ἀρμενίων καὶ τῶν
πλωίμων φιλονεικίας , καὶ ὅπως ὁ δῆμος διὰ ταύτης
ἐξεμάνη4) κατὰ τοῦ βασιλέως. ὅπως τοῦ δήμου φοβηέντος
καὶ ἐκ τοῦ θεάτρου ἀποδιδράσκοντος πολλοὶ
διεφθάρησαν. περὶ τῶν Οὔγγρων. ὅτι ὁ βασιλεὺς
τὸν ῾Ρὼς κεκίνηκε κατὰ τῶν Βουλγάρων.

Ὅτι λιμὸς γέγονεν ἐπὶ τοῦ Φώκα. ὁ δὲ
τούτῳ εἰς κέρδος ἐχρήσατο. τί ἐποίησεν ὁ Μακεδὼν
Βασίλειος σιτοδείας ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ γενομένης.
περὶ Λέοντος τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Φώκα. ὅτι
 

 
κατὰ τοῦ βασιλέως ἠρέθισε τὸν Τζιμισκῆν ἡ Θεοφανώ.
ὅτι λογοθέτην τοῦ δρόμου προεβάλετο τὸν
Τζιμισκῆν ὁ Φωκᾶς. ἐπιβουλὴ τοῦ Τζιμισκῆ κατὰ
τοῦ Φώκα, συμπραττούσης καῖ’ τῆς Θεοφανοῦς.
ἀναίρεσις τοῦ Φώκα Νικηφόρου.

ὅτι τὸν παρακοιμώμενον Βασίλειον τοῖς τῆς
βασιλείας ἐπέστησε πράγμασιν. ὅτι ἐκωλύθη ὁ Τζιμισκῆς
εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐκκλησίαν. πότε ἐστέφθη
ὁ Τζιμισκῆς. πότε οἱ Μανιχαῖοι ἐκ τῆς ἑῴας εἰς τὰ
ἑσπέρια μετηνέχθησαν. περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῶν
Ἀγαρηνῶν. ὅτι οἶ Ῥὼς μετακληθέντες κατὰ τῶν
Βουλγάρων, καὶ αὐτοὺς καταγωνισάμενοι , ἐπανελ-
θεῖν εἰς τὰ ἴδια οὐκ ἤθελον, καὶ περὶ τοῦ Καλοκυροῦ.
ὅτι ὁ Σκληρὸς Βάρδας ἐστάλη κατὰ τῶν Ῥώς.
ὅπως ὁ Σκληρὸς τοὺς Ῥὼς κατηγωνίσατο καὶ τοὺς
συμμαχοῦντας αὐτοῖς.

Ὅπως ὁ Φωκᾶς Βάρδας τυραννίδι ἐπικεχεί-
ρηκε, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ὁ ἀδελφὸς ἀποδρᾶναι
μελετήσαντες ἐγνώσθησαν. ὅτι τοῦ Σκληροῦ ἐπελ-
θόντος τῷ Φωκᾷ οἱ σὺν ἐκείνῳ προσῆλθον τῷ Σκλη-
ρῷ, καὶ ὁ Φωκᾶς τῷ βασιλεῖ προσεχώρησε, καὶ ἐκάρη
κληρικὸς καὶ περιωρίσθη εἰς Χίον. ὅτι ἔγημεν ὁ
βασιλεὺς τὴν θυγατέρα τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου.
ὅτι ἐξεστράτευσε κατὰ τῶν Ῥώς, καὶ πόλεις καὶ
φρούρια ὑπ’ αὐτῶν κατεχόμενα ἔλαβεν. ἅλωσις τῆς
Περσθλάβας. πολιορκία τοῦ Δοροστόλου ἤτοι τῆς
Δρίστρας, καὶ ὅπως γέγονεν ἡ πολιορκία.

Ἡ τελευταία μάχη πρὸς Σφενδοσθλάβον καὶ
τοὺς Ῥώς. ὅτι καὶ τῆς ἐκ θεοῦ βοηθείας ἔτυχον οἶ
Ῥωμαῖοι. ἅλωσις τῆς Δρίστρας. ὅπως ἐγνώσθη ὅτι
ὁ ἅγιος Θεόδωρος τῷ βασιλεῖ συνεμάχησε. ὅτι προσῆλθε
τῷ βασιλεῖ ὁ Σφενδοσθλάβος καὶ προσεδέχθη.

Ὅτι ἐπανελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐθριάμβευσε. περὶ 
τοῦ ἐν τοῖς Χαλκοῖς ναοῦ τοῦ σωτῆρος. περὶ πατριαρχῶν.
ὅτι ἀποστατησάντων τῶν ἑῴων βαρβάρων
ἐξεστράτευσεν ὁ βασιλεὺς κατ’ αὐτῶν, καὶ ὅθεν
ὁ παρακοιμώμενος ἠρεθίσθη ἐπιβουλεῦσαι αὐτῷ1)
καὶ ὅπως ἐπεβούλευσεν. τελευτὴ Ἰωάννου τοῦ Τζιμισκῆ.
ὅτι αὖθις ὁ Φωκᾶς Λέων καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Νικηφόρος μελετήσαντες ἐπιθέσθαι τῇ βασιλείᾳ ἐτυ-
φλώθησαν.

ὅτι ἀνεκλήθη ἐκ τῆς ὑπερορίας ἡ μήτηρ τῶν
βασιλέων. ὅτι ἀπεστάτησεν ὁ μάγιστρος Βάρδας ὁ
Σκληρός , καὶ ὅσα ἐν τῇ ἀποστασίᾳ αὐτοῦ γεγό-
νασι. πῶς ὁ Σκληρὸς τῆς Νικαίας ἐκράτησεν. ὅτι
τῷ Φωκᾷ Βάρδᾳ τὸν κατὰ τοῦ Σκληροῦ ἐνεπίστευσε
πόλεμον ὁ παρακοιμώμενος. ὅπως ἐμονομάχησαν ὁ
Σκληρὸς καὶ ὁ Φωκᾶς καὶ ὅπως οἱ περὶ τὸν Σκλη-
ρὸν ἐτράπησαν εἰς φυγήν. φυγὴ τοῦ Σκληροῦ πρὸς
Βαβυλῶνα καὶ κάθειρξις αὐτοῦ καὶ τῶν μετ’ αὐτοῦ.

Περὶ πατριαρχῶν. περὶ Βουλγάρων καὶ τοῦ
Σαμουὴλ καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ. ὅτι ὁ βασιλεὺς
ἐξεστράτευσε κατὰ Βουλγάρων καὶ τὴν Τριάδιτζαν
ἔμελλε πολιορκεῖν. ὅπως ὁ Κοντοστἐφανος ἀπάτῃ
μετῆλθε τὸν βασιλέα καὶ πέπεικεν ἀναζεῦξαι, καὶ
ὅσα οἱ Βούλγαροι τοῖς Ῥωμαίοις ἐποίησαν2) ἀναζευ-
γνύουσι. ὅτι ὁ Φωκᾶς βασιλεὺς ἀνερρήθη. ὅτι ὁ
Σκληρὸς καὶ οἶ παρὰ τοῖς Ἀγαρηνοῖς Ῥωμαῖοι ἀνείθησαν
τῶν δεσμῶν καὶ ἐπανελθεῖν εἰς τὰ Ῥωμαίων
ὅρια ἠδυνήθησαν. ὅτι κοινωνίαν θέσθαι μετὰ τοῦ
Φώκα ἐπὶ τῇ τυραννίδι ἠθέλησεν ὁ Σκληρός, καὶ
ὅπως κατεσχέθη καὶ ἐδεσμήθη.

ὅτι πρὸ τοῦ δεσμηθῆναι λάθρᾳ ὡς αὐτό-
μολον ἔπεμψε τὸν ὒ ἰὸν αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα ὁ
Σκληρός. περὶ τοῦ Δελφῖνά. ὅπως ἑάλω καὶ ἀνεσκολοπίσθη.
ὅπως ὁ Φωκᾶς κατέστρεψε τὴν ζωήν. οἷος ὁ
βασιλεὺς Βασίλειος τὸ ἦθος ἐγένετο μετὰ τὴν κατά-
λυσιν τοῦ Φώκα. ὅπως τὸν παρακοιμώμενον ὁ βασιλεὺς
ἀπεσκευάσατο, καὶ ὅπως πρὸς ἐκεῖνον διετέθη.
τελευτὴ τοῦ παρακοιμωμένου. οἶος ἦν ὁ βασιλεὺς
πρὸ τοῦ τῆς ἐξουσίας ἐπιλαβέσθαι, καὶ οἶος μετὰ
ταῦτα ἐγένετο καὶ ὅπως ἐκέχρητο τῷ ἀδελφῷ, καὶ
οἶος ἦν ἐκεῖνος τὸ ἦθος. ὅτι αὖθις ὁ Σκληρὸς τῆς
τυραννίδος εἴχετο καὶ ὅπως ἐσπείσατο, καὶ προσῆλθε
τῷ βασιλεῖ καὶ ἐδέχθη. ὅτι κληρονόμος τῆς Ἰβηρίας
καταλειφθεὶς ὁ βασιλεὺς ἀπῆλθεν ἐκεῖ. ἵσα ἐν
Ἰβηρίᾳ καὶ Φοινίκῃ κατώρθωσε.

Περὶ πατριαρχῶν. περὶ τοῦ Σαμουὴλ καὶ
τῶν Βουλγάρων, καὶ ὅσα κατ’ αὐτόν ὁ βασιλεὺς
ἐστήσατο τρόπαια, τὰ μὲν δι’ ἑαυτοῦ, τὰ δὲ διὰ τῶν
στρατηγῶν, καὶ ὅσας πόλεις εἷλε καὶ φρούρια. οἷα
ὁ βασιλεὺς ἐδογμάτισεν. οἷος ἦν ὁ βασιλεὺς οὗτος τὸ
ἦθος. καὶ οἷος ἦν περὶ χρήματα καὶ ὅσα συνῆξε καὶ
ἐθησαύρισεν.

Ὅτι οἱ Ἀγαρηνοὶ τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ καθεῖ-
λον ναόν. ὅσα ἐν Βουλγαρίᾳ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς
Βασίλειος. ὅπως τοὺς φραγμοὺς τῶν ὀρῶν καθεῖ-
λεν ὁ βασιλεὺς καὶ εἰς Βουλγαρίαν εἰσέβαλε, καὶ
περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ Σαμουήλ. ὅτι ὁ τοῦ Σαμουὴλ
υἱὸς ἀνῃρέθη παρὰ συγγενοῦς αὐτοῦ. ὅτι
πολλοὶ τῶν ἐπισήμων Βουλγάρων προσερρύησαν τῷ
βασιλεῖ. ὅτι καὶ αὖθις ὁ βασιλεὺς ἐξεστράτευσε
κατὰ Βουλγάρων καὶ ὅσα ἐποίησεν. ὅτι προσερρύη
τῷ βασιλεῖ ἡ γυνὴ καὶ οἱ παῖδες τοῦ Βλαδισθλάβου

 
Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ Ἀαρών. ὅτι κατασχὼν τὴν Βουλγαρίαν
ὁ βασιλεὺς εἰς Ἀθήνας ἀπῆλθε τῇ θεομήτορι
ἀνθομολογούμενος. μένος. περὶ πατριαρχῶν. ἐκστρατεία
κατὰ Ἀβασγίας. νίκη Ῥωμαίων κατὰ τῶν Ἰβήρων.
περὶ πατριαρχῶν. τελευτὴ Βασιλείου.

Οἷος ἦν τὸ ἦθος ὁ Κωνσταντῖνος καὶ τὴν
διαγωγήν. περὶ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως καὶ
τῶν ἐκτομιῶν αὐτοῦ θεραπόντων. περὶ Πατζινάκων.
ὅπως ταῖς εἰσπράξεσιν ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐξέτριψε τὸ
ὑπήκοον. ὅπως τὸν Ἀργυρόπωλον1) Ῥωμανὸν γαμ-
βρὸν εἰς τὴν θυγατέρα ὁ βασιλεὺς ἐποιήσατο, τὴν
ἐκείνου σύμβιον ἀποκαρῆναι ποιήσας. καὶ Καίσαρα
τοῦτον ἀνεῖπε καὶ διάδοχον τῆς βασιλείας κατέλι-
πεν. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου.

Ὅτι ἐξέκοψε τὸ ἀλληλἐγγυον καὶ ἐπηύξησε
τὴν ῥόγαν τῶν κληρικῶν τῆς μεγάλης ἐκκλησίας καὶ
χρεοκοπίαν ἐποίησεν. ὅτι ὁ Προυσιανὸς ὑποπτευ-
θεὶς ἐπὶ τυραννίδι ἐτυφλώθη. καὶ ὁ Διογενὴς Κωνσταντῖνος
ὁμοίᾳ αἰτίᾳ καθείρχθη. ὅτι ἐσπείσατο τοῖς
Ἀβασγοῖς καὶ τὴν ἰδίαν ἀνεψιὰν νύμφην ἔδωκεν.
ὅτι οἶ Ἀγαρηνοὶ καιροῦ2) λαβόμενοι τῶν πόλεων
ἐπελάβοντο , ἃς παρὰ τοῦ Φώκα καὶ τοῦ Τζιμισκῆ
ἀφῃρέθησαν. ὅτι ἐστράτευσε κατὰ τοῦ3) χαλεπ’, καὶ 
προσῆλθεν αὐτῷ πρεσβεία εἰρήνην αἰτοῦσα, ὁ δὲ
οὐκ ἐσπείσατο. ὅτι Ἄραβες ἀθρόον τῷ χάρακι ἐπελ-
θόντες ἐτρέψαντο τοὺς Ῥωμαίους, καὶ ὁ βασιλεὺς
ἔφυγε, καὶ τὸ στρατόπεδον διηρπάγη.

Ὅτι ἐπανελθὼν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν πόλιν
βαρέως τοῖς ὑπ’ αὐτὸν προσεφέρετο. περὶ τῆς παρὰ
πλ
 

 
τοῦ Ῥωμανοῦ δομηθείσης μονῆς. περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ
Χαλεπίτου. περὶ Κωνσταντίνου τοῦ Διογενοῦς. περὶ
διαφόρων ἐθνῶν τὰ ὑπὸ Ῥωμαίους ληιζομένων.1)
περὶ τῆς αὐτογράφου ἐπιστολῆς τοῦ Χριστοῦ. περὶ
τῶν μεταναστευόντων διὰ τὸν λιμόν. περὶ σεισμῶν.

Ὅτι πρότερον ὁ βασιλεὺς κατέτεινεν ἑαυτὸν
περὶ μίξιν παιδοποιίας ἐφιέμενος, ἀπογνοὺς δὲ ταύτης,
οὐ συνεχῶς προσῄει τῇ βασιλίσσῃ, ἡ δὲ αὐτὸν
ἐμίσησεν. ὅπως ὁ Παφλαγὼν Μιχαὴλ προσελήφθη
παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ ὡς ἠράσθη αὐτοῦ ἡ Ζωή,
καὶ ὅτι διὰ τὸν ἔρωτα ὁ βασιλεὺς Ρωμανὸς ἐπεβου-
λεύθη καὶ τέθνηκε. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ.
2)]

Οἵως διετέθη πρὸς τὴν βασιλίδα ὁ Μιχαήλ.
οἶος ἦν τὸ ἦθος ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελφὸς Ἰωάννης.
περὶ τῆς νόσου τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ. περὶ τοῦ
Δαλασσηνοῦ καὶ διὰ τίνα αἰτίαν καθείρχθη. περὶ
τοῦ ἐξ Ἀφρικῆς στόλου. περὶ Παγκρατίου τοῦ ἄρχοντος
Ἀβασγίας. περὶ Σκυθῶν. περὶ Ἀράβων.2)]

ὅτι μετὰ τῶν Αἰγυπτίων οἱ Ῥωμαῖοι ἐσπεί-
σαντο. ὅτι ὁ Μανιάκης τὴν Σικελίαν ὑπὸ Σαρακηνῶν
κατεχομένην Ῥωμαίοις ὑπέταξε. ὅπως ὑπὸ
Ἀράβων ἐπεβουλεύθη ἡ Ἔδεσα, καὶ ὅπως ἐγνώσθη
τὰ3) τῆς ἐπιβουλῆς. ὅτι ὁ Καρχηδόνιος 4) κρατῶν
κατὰ τῆς Σικελίας ἐπῆλθε. καὶ ὅπως ἡττήθη παρὰ
τοῦ Μανιάκη καὶ ἔφυγε, καὶ ὅπως ὁ Μανιάκης δέ-
σμιος ἐκεῖθεν ἀχθεὶς καθείρχθη. ὅτι ἡ Σικελία αὖ-
θις ἐλήφθη ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν ἄνευ μιᾶς πόλεως
τῆς Μεσήνης. ὅτι ἐφίετο τοῦ πατριαρχείου ὁ ὀρφανοτρόφος.
ὅπως πρὸς τὸ ὑπήκοον διέκειτο ὁ ὀρφα1)
 

 
Νοτρόφος καὶ ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ. ὅτι ἐπεβουλεύθη
Παρὰ τῆς βασιλίδος Ζωῆς ὁ ὀρφανοτρόφος.

Ὅτι ἡ νόσος τῆς παραφορᾶς κατεκράτησε
Σφόδρα τοῦ βασιλέως. ὅπως ἔσχε περὶ τὴν βαςίλισσαν
ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. ὅτι καὶ ὑδέρῳ περιέπεσεν
ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. ὅτι καὶ ὑδέρῳ περιέπεσεν ὁ βασιλεὺς
Μιχαήλ. ὅτι ὁ Καλαφάτης Μιχαὴλ υἱοθετήθη
Τῇ βασιλίσςῃ καὶ Καῖσαρ ἀνηγορεύθη.

Ὅπως ἀπεστάτησε πάλιν τὸ τῶν Βουλγάρων
ἔθνος, καὶ ὅπως εἰς δύο ἀρχηγοὺς περιέστη,
καὶ ὅπως ὁ εἷς τὸν ἄλλον διέφθειρε, παρασκευάσας τὸ
πλῆθος λιθολευστῆσαι αὐτόν. ὅτι ὁ βασιλεὺς ὑδεριῶν
ἐξεστράτευσε κατὰ Βουλγάρων. ὅπως ὁ Ἀλουσιανὸς
ἔφυγεν ἐκ τῶν Ῥωμαίων εἰς τοὺς Βουλγάρους,
καὶ ὅπως ἐγνωρίσθη τοῦ Ἀαρὼν εἶναι νἱός.
Καὶ ὅπως τὸν Δολιανὸν κατασχὼν ἀπετύφλωσεν. ὅτι
Προςῆλθεν ὁ Ἀλουσιανὸς τῷ βασιλεῖ. ὅπως ἀπῆλθεν
ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν μονὴν τῶν ἁγίων Ἀναργύρων,
καὶ ἀπεκάρη. Τελευτὴ τοὺ βασιλέως Μιχαὴλ
τοῦ Παφλαγόνος.

Ὅτι εἰσῆλθεν εἰς τὰ βαςίλεια ὁ Καῖσαρ Μιχαήλ.
ἀνάρρησις εἰς βασιλέα τοῦ Καίσαρος, καὶ οἷος
ἦν τὸ ἦθος ὁ Μιχαήλ. ὅπως διετέθη πρὸς τὸν θεῖον
αὐτοῦ τὸν ὀφανοτρόφον. ἐξορία τοῦ ὀρφανοτρόφου.
ὅτι τοὺς οἰκείους συγγενεῖς ὁ Μιχαὴλ ἐξευνούχισε.1)

Ὅτι αἰτιάσεις κατὰ τῆς βασιλίδος Ζωῆς
Πλαςάμενος ὁ Μιχαὴλ ἀποκείρει αὐτὴν πρότερον εἰς
Τὴν τοῦ Πρίγκιπος νῆσον περιορίσας αὐτήν.2) ὅτι
Διὰ τὴν στάσιν ἀνεκομίσθη ἡ βασιλίς, καὶ ὁ λαὸς
 

 
μελενδυτοῦσαν ἰδὼν αὐτὴν εἰς πλέον τεθύμωται.
ὅτι πρὸς τὴν τῆς Ζωῆς ἀδελφὴν τὴν Θεοδόραν τὸ
πλῆθος τραπὲν Αὐγοῦσταν αὐτὴν ἀνηγόρευσεν ἐν
τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, καὶ ὅτι εἰς τὴν μονὴν τοῦ Στουσίου
ὁ Μιχαὴλ καὶ ὁ θεῖος αὐτοῦ ὁ Κωνσταντῖνος
ἀπῆλθον. ὅτι ἐτυφλώθησαν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ καὶ
ὁ θεῖος αὐτοῦ ὁ νωβελλίσιμος Κωνσταντῖνος, εἶτα
καὶ ὑπερωρίσθησαν.

Ὅτι ἄνδρα ἡ βασιλὶς Ζωὴ ἐμνηστεύετο.
ὅπως ἀπεδοκιμάσθη ὁ Δαλασσηνός. περὶ τοῦ Μονομάχου,
καὶ ὅπως παρὰ τῆς βασιλίσσης Ζωῆς ᾑρέθη
πρὸς βασιλείαν καὶ πρὸς συνοίκησιν. ὅτι ἐστέφθη ὁ
Μονομάχος.

Οἷος ἦν τὴν γνώμην ὁ Μονομάχος. περὶ
τοῦ Βοϊσθλάβου καὶ ὅσα παρ’ ἐκείνου ἐγένοντο.
περὶ τοῦ Μονομάχου καὶ τῆς Σκληραίνης τοῦ πρὸς
ἀλλήλους ἔρωτος. ὅτι ἐπανήχθη ἐκ τῆς Μιτυλήνης
ἡ Σκλήραινα, καὶ ὅπως αὐτῇ ἐχρήσατο ὁ βασιλεύς.
τελευτὴ τῆς Σκληραίνης.

Περὶ τῆς τοῦ Μανιάκη ἀποστασίας καὶ ὅπως
διελύθη. ἀποστασία τοῦ Ἐρωτικοῦ. περὶ πατριαρχῶν.
ὅτι ἐτυφλώθη ὁ γεγονὼς ὀρφανοτρόφος Ἰωάννης.
ἀποστασία τοῦ Τορνικίου Λέοντος.

Ὅτι ἐτυφλώθησαν ὁ Τορνίκιος καὶ ὁ Βατάτζης.

Περὶ τῶν ῾Ρὼς1) κατὰ τῆς βασιλίδος τῶν
πόλεων ἐπελεύσεως. ναυμαχία κατὰ τῶν ῾Ρὼς καὶ
ἧττα αὐτῶν.

ὅπως οἱ Τοῦρκοι κατὰ τῆς ὑποκειμένης ῾Ρωμαίοις
ἑῴας μοίρας ἐχώρησαν, καὶ τίνες οὗτοι. ὅπως
 

 
οἶ Τοῦρκοι ταῖς ὑπὸ Ῥωμαίους ἐπῆλθον χώραις. περὶ
τῆς κωμοπόλεως τοῦ Ἄρτζε. πόλεμοι Ῥωμαίων συμμαχομένων1)
Ἴβηρσι πρὸς τοὺς Τούρκους καὶ ἅλωσις
τοῦ Λιπαρίτου ἄρχοντος τῶν Ἰβήρων. ὅτι αὐτὸς
ὁ Σουλτὰν κατὰ Ῥωμαίων ἐχώρησε.

Περὶ Πατζινάκων καὶ ὅπως εἰς τὰ παρίστρια
διέβησαν. περὶ τῆς τῶν Σκυθῶν προσελεύσεως.
περὶ τῆς τῶν ἑτέρων Σκυθῶν ἐπελεύσεως,
καὶ ὅπως ἑάλωσαν. ὅπως οἱ Σκύθαι τῆς ὑπὸ Ῥωμαίους
δουλείας ἀφηνίασαν, εἶτα ἐσπείσαντο.

Περὶ ἐπιβουλῆς ἣν ὁ Βοΐλας
καὶ οἶος ἦν ἐκεῖνος. ὅτι οὐ κατὰ λόγον ἀναλίσκων
τὰ δημόσια χρήματα εἰς πόρους ἀπεῖδεν οὐκ εὐαγεῖς
ὁ Μονομάχος.

Τελευτὴ τῆς βασιλίδος Ζωῆς. περὶ τῆς ἐξ
Ἀλανῶν παλλακευομένης τῷ βασιλεῖ. περὶ τῆς νό-
σου ἤ τῶν νόσων τοῦ Μονομάχου. περὶ τοῦ λογο-
θέτου τοῦ δρόμου Ἰωάννου. περὶ τοῦ Λειχούδου
Κωνσταντίνου. ὅτι τὸν πρωτεύοντα ἠβουλήθη ὁ
βασιλεὺς καταλιπεῖν διάδοχον τῆς ἀρχῆς.

ὅτι εὐτυχῶς3) ἤνυσε τὴν ἀρχὴν ἡ Θεοδώρα.
ὅτι ὁ Στρατιωτικὸς Μιχαὴλ εἰς τὴν τῆς βασιλείας
ἀνήχθη περιωπήν. τελευτὴ τῆς βασιλίδος Θεοδώρας.

Ὅτι τοῖς στρατιωτικοῖς ἄρχουσιν οὐ δεξιῶς
ἐχρήσατο ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ. ἀποστασία τοῦ Μονομάχου
Θεοδοσίου.

Προσέλευσις τῶν στρατιωτικῶν ἀρχόντων
πρὸς τὸν παρασπόνδυλον. ὅπως ὁ Βρυέννιος4) ἐτυ1)
 

 
φλώθη. ἀποστασία τοῦ Κομνηνοῦ καὶ τῶν 1)
στρατιωτικῶν ἀρχόντων. ὅτι ἐκράτησε Νικαίας ὁ
Κομνηνός. ὅτι συμβαλόντες τοῖς περὶ τὸν Κομνηνὸν
οἶ βασιλικοὶ ἡττήθησαν.

Ἀποστολὴ πρέσβεων πρὸς τὸν Κομνηνὸν περὶ
εἰρήνης. ὅσα τῷ βασιλεῖ διὰ τῶν πρέσβεων ὁ Κομνηνὸς
ἐδήλωσεν. ὅτι ἃ ᾔτησεν ὁ Κομνηνὸς πλη-
ρῶσαι ὁ βασιλεὺς ἐπηγγείλατο, καὶ πάλιν οἶ πρέ-
σβεις πρὸς αὐτὸν ἀπεστάλησαν. οἶα ἐγγράφως2)
τοὺς συγκλητικοὺς· ἀπῄτησεν ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ.
ὅτι στασιώδεις τινὲς εἰς τὴν μεγάλην ἐκκλησίαν
συνήχθησαν, καὶ ὅτι βασιλέα τὸν Κομνηνὸν ἀνηγό-
ρευσαν καὶ τοῦ πατριάρχου συνευδοκοῦντος.3) ἔκπτωσις
τῆς βασιλείας Μιχαὴλ τοῦ γέροντος.

ὅτι πρῴην οἰκονόμων καὶ σκευοφυλάκων
τῆς μεγάλης ἐκκλησίας παρὰ τοῦ βασιλέως προβαλλομένων
οἱ Κομνηνοὶ καὶ ἄμφω τῇ ἐκκλησίᾳ ἀπένειμαν.4)
ὅτι ἀποτόμως τῇ τῶν κοινῶν πραγμάτων
διορθώσει ἐπικεχείρηκε καὶ γέγονεν ἅπασι μισητός.
ὅτι οὐδὲ αὐτῶν τῶν τῷ θεῷ καθωσιωμένων ἐφεί-
σατο.

Ὅτι ὁ πατριάρχης ἤθελεν ἐπιτάσσειν τῷ βασιλεῖ
καὶ ἠπείλει αὐτῷ. ἐξορία τοῦ πατριάρχου
Μιχαήλ. τελευτὴ τοῦ πατριάρχου ἐν τῇ ἐξορίᾳ.
περὶ πατριαρχῶν. ὅπως τὰ δικαιώματα τῆς ἐλευθερίας
τῶν Μαγγάνων ἔλαβεν ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ
Λειχούδη.

Ἐκστρατεία κατὰ τῶν Οὔγγρων καὶ Πατζι 1)
 

 
νάκων. ὅπως τὸν ἐκ τῆς δρυὸς κίνδυνον ἐξέφυγεν
ὁ βασιλεὺς καὶ οἶ περὶ αὐτόν.

Ὅπως τὴν βασιλείαν ἀπέθετο ὁ Κομνηνὸς καὶ
ἐμόνασε, τὸν Δούκαν προχειρισάμενος βασιλέα. οἷος
ἦν τὸ ἦθος ὁ Κομνηνός.

Ἐπιβουλὴ κατὰ τοῦ βασιλέως καὶ ὅπως ταύτην
διέφυγεν. οἶος ἦν ὁ Δούκας τοὺς τρόπους. ὅτι
ἐκ φειδωλίας δώροις ἤθελε φιλιοῦν τῇ Ῥωμαίων
ἀρχῇ.

Περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Οὔζων. περὶ σεισμοῦ.1)
περὶ ἀστέρος κομήτου. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι νο— 
σήσας ὁ βασιλεὺς καὶ ἐκλείπων τοῖς υἱοῖς τὴν2) βα-
σιλείαν κατέλιπε, κἀκείνοις τὴν μητέρα ἐπέστησεν,
ὀμόσασαν ἐγγράφως μὴ δευτερογαμῆσαι. τελευτὴ
Κωνσταντίνου βασιλέως τοῦ Δούκα.

ὅτι ἡ βασιλὶς Εὐδοκία βασιλέα τοῖς πράγ-
μασιν ἐπιστῆσαι ἐβουλεύσατο. περὶ τοῦ Διογενοῦς
καὶ οἷος ἦν τὸ γένος καὶ τὴν ἰσχύν. ὅτι τυραννῆσαι
βουλευσάμενος κατεσχέθη ὁ Διογενὴς, καὶ μέλλων
κολασθῆναι ἀφείθη καὶ εἰς κγλ ἀφωρίσθη.3) ὅπως
ἠπατήθη ὁ πατριάρχης καὶ δέδωκε τῇ δεσποίνῃ τὸ
τοῦ ὅρκου αὐτῆς ἔγγραφον. ὅτι συνήφθη τῆ βασι-
λίδι Εὐδοκίας ὁ Διογενὴς καὶ ἀνερρήθη.

ὅτι ἐξεστράτευσεν ὁ Διογενὴς ἐν τῇ ἑῴᾳ
καὶ ὅσα ἐποίησεν. ὅτι καὶ πρὸς Συρίαν ὥρμησεν ὁ
βασιλεὺς καὶ τὴν Ἱεράπολιν ἔλαβε καὶ τοὺς Χαλεπίτας
ἐτρέψατο. ἧττα τῶν βαρβάρων. ἅλωσις ὑπὸ4)
 

 
Ῥωμαίων φρουρίων τινῶν βαρβαρικῶν καὶ ἀγγελία
τῷ βασιλεῖ λαφυραγωγηθῆναι τὸ Ἀμόριον.

"/> Ἑτέρα ἐκστρατεία τοῦ βασιλέως καὶ ὅσα ἐν
ταύτῃ συνέβησαν. περὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ τοῦ ναοῦ
τῶν Βλαχερνῶν. περὶ τοῦ Κομνηνοῦ Μανουὴλ
ὅπως ἐλήφθη αἰχμάλωτος, καὶ ὅπως ἐπανῆλθεν,
ἄγων καὶ τὸν ἑλόντα αὐτὸν Τοῦρκον πρόσφυγα τῷ
βασιλεῖ.

Ἡ τελευταία ἐκστρατεία τοῦ Διογενοῦς καὶ
ὅσα ἐν αὐτῇ σημεῖα συνέβησαν. περὶ τῆς τῶν Νεμίτζων
ἀποστασίας καὶ ὅτι διεῖλεν ὁ Διογενὴς τὸ
στράτευμα, καὶ οὐ μετὰ πολλῶν ἐκεῖνος περιελείφθη.
ὅτι τὸν Βρυέννιον ἔστειλαν συμβαλεῖν τοῖς Τούρκοις,
εἶτα καὶ τὸν Βασιλάκιον, καὶ ὡς ἑάλω ὁ Βασιλάκιος.
1)

ὅτι Οὖζοι πρὸς τοὺς Τούρκους ηὐτομόλησαν,
καὶ ὅτι μετεκαλέσατο καὶ τὸ στράτευμα, ὃ διεῖλεν
ὁ βασιλεύς· οἱ δὲ οὐκ ἀφίκοντο, καὶ ὅτι τοῦ
βασιλέως ἑτοιμαζομένου πρὸς πόλεμον ἐκ τοῦ Σουλτὰν
πρέσβεις ἥκασι περὶ εἰρήνης. ὅτι ὑποστρεψάντων
τῶν πρέσβεων ὁ βασιλεὺς πρὸς μάχην ὥρμησε
καὶ ὅπως ἡττήθη καὶ ἑάλω. ὅπως ὁ Σουλτὰν ἐχρή-
σατο τῷ βασιλεῖ ἀπαχθέντι πρὸς αὐτόν. τίνα γεγό-
νασιν ἐν τοῖς βασιλείοις τῆς ἁλώσεως ἀγγελθείσης.2)

ὅτι προστάγματα ἐπέμφθησαν πανταχοῦ μὴ
δέχεσθαι τὸν Διογένην ὡς βασιλέα, καὶ ὅτι τοῦ Καίσαρος
υἱοὶ ἐστάλησαν κατ’ αὐτοῦ. ὅπως κατεκλεί-
σθη ὁ Διογενὴς καὶ ἐπολιορκεῖτο. 3) καὶ ὅτι ἐπὶ
 

 
συνθήκαις παρέδωκεν ἑαυτόν.1) ὅτι ἐν τῇ Πρωτῇ
νήσῳ ἀπαχθεὶς ἐτελεύτησεν ὁ Διογενὴς.

Ὅτι τὸν Σίδης ἐπέστησε τοῖς πράγμασι πρό-
τερον, εἶτα τὸν Νικηφορίτζην. ὅτι ἀμελῶν τῶν τῆς
βασιλείας πραγμάτων λόγοις ἐσχόλαζεν2) ὁ Μιχαὴλ.
ὅτι ὁ Σουλτὰν τὰ κατὰ τὸν Διογένην μαθὼν τὴν
ἑῴαν κατέτρεχεν. ἔτι ὁ Κομνηνὸς Ἰσαάκιος ἐστάλη
μετὰ τοῦ Ῥουσελίου τοῖς Τούρκοις ἀντιταξόμενος,
καὶ ἡττηθεὶς ἑάλω, καὶ ὁ Ῥουσέλιος ἀπεστάτησεν.
ὅτι ὁ Καῖσαρ σταλεὶς κατὰ τοῦ ‘Pουσελίου ἡττήθη
καὶ ἑάλω. ὅτι ὁ βασιλεὺς Τούρκους κατὰ τοῦ Ῥουσελίου
μετεπέμψατο, ὁ δὲ λύσας τὸν Καίσαρα βασιλέα
ἀνεῖπε· καὶ συμμίξας τοῖς Τούρκοις αἰχμάλωτος
καὶ αὐτὸς καὶ ὁ Καῖσαρ ἐλήφθησαν. ὅτι ὁ Καῖσαρ
διὰ τοῦ βασιλέως ἐξωνηθεὶς ἐκείρατο καὶ μοωαχὸς
γέγονεν. ὅτι ὁ βασιλεὺς Ἀλέξιος εἷλε τὸν
Ῥουσέλιον. ὅπως ἐκλήθη Παραπινἄκιος οὗτος ὁ
βασιλεύς.

Περὶ τοῦ τῶν Χροβάτων3) ἔθνους. περὶ
τῆς ἀποστασίας τοῦ δούλου Νέστορος. ὅτι υἱὸς
ἐτέχθη τῷ4) βασιλεῖ, καὶ ἐστέφθη παρ’ αὐτοῦ. περὶ
τοῦ τεχθέντος σημειώδους παιδός. περὶ τοῦ ἐν τῇ
βασιλείᾳ τούτου γενομένου λιμοῦ καὶ λοιμοῦ. ὅτι ὁ
Βοτανειάτης παρὰ τῶν ἑῴων ἀρχόντων5) βασιλεὺς
ἀνερρήθη. ὅτι καὶ ἐν τῇ δύσει ὁ Βρυέννιος Νικηφόρος
ἀποστασίαν6) ἐπεχείρησεν. ὅτι ὁ Κομνηνὸς
Ἀλέξιος καὶ ὁ Ῥουσέλιος ἀπεστάλησαν κατὰ τοῦ
Βρυεννίου.

Περὶ πατριαρχῶν. ὅτι οἷ Τοῦρκοι τὰς Ῥωμαϊκὰς
κατέσχον χώρας ἐν τῇ ἑῴᾳ καὶ ᾠκειώσαντο.
ὅτι ὁ Βοτανειάτης κατέσχε τὴν Νικαίαν. ὅτι ὁ δῆμος
τῆς πόλεως βασιλέα ἀνεῖπε τὸν Βοτανειάτην καὶ
τὸν Μιχαὴλ καθεῖλον καὶ ἀπέκειραν. ὅπως ὁ Βοτανειάτης
τῆς βασιλείας ἐδράξατο.

ὅπως ὁ Βρυέννιος τυραννῶν ἑάλω καὶ ἐτυ-
φλώθη. ἐπανάστασις τῶν Βαράγγων. ὅτι τὴν πρὸ
τοῦ αὐτοῦ βασιλέως γυναῖκα ἔγημεν ὁ Βοτανειάτης.
ὅτι Μητροπολίτης Ἐφέσου ἐχειροτονήθη ὁ τῆς βα-
σιλείας ἐκπεσὼν Μιχαὴλ. ἀποστασία τοῦ Βασιλακίου
καὶ ἅλωσις, καὶ πήρωσις τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.
ἀποστασία Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ τοῦ Δούκα.
ὅτι τὸν Σίδην εἰς διοίκησιν τῶν κοινῶν ὁ βασιλεὺς
προεστήσατο καὶ περὶ τοῦ Γερμανοῦ καὶ τοῦ Βοτανειάτου.
1) περὶ τοῦ λογοθέτου Νικηφόρου , καὶ
ὅπως ἀνῃρέθη.

Περὶ τῶν Κομνηνῶν, καὶ πῶς εἰς ἀποστα-
σίαν ὥρμησαν, ὅπως τῆς πόλεως ἐκράτησαν καὶ τῆς
βασιλείας ἐπέτυχον. ὅτι ὁ Βοτανειάτης ἀπεκάρη καὶ
εἰς τὴν Περίβλεπτον2) ἀπελθὼν ἐκεῖ ἐτελεύτησε.

Περὶ τῶν ἀδελφῶν τοῦ βασιλέως καὶ τῆς
μητρὸς καὶ τῶν γαμβρῶν.3) περὶ πατριαρχῶν. περὶ
 

 
τοῦ ῾Ρομπέρτου τοῦ ... καὶ ὅπως πρότερον μὲν ἐτιμήθη
βασιλεὺς προσβαλὼν αὐτῷ, εἶτα ἐνίκησε.1)

Περὶ τῶν νήσων, ὅπως ἑάλωσαν. περὶ τοῦ
Τζαχᾶ. περὶ τῆς Κρήτης καὶ τῆς Κύπρου. ὅσα
ἐποίησεν οὗτος ὁ βασιλεὺς πρὸς κάκωσιν τῶν ὑπηκόων.
περὶ τῶν |ῖ|2) περὶ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως
καὶ τῶν υἱῶν καὶ τῶν ἐπὶ θυγατράσι γαμβρῶν.
περὶ τοῦ μεγάλου σεισμοῦ.

Περὶ τῶν Πατζινάκων καὶ ὅπως κατετρώθησαν.
περὶ ἐπιβουλῆς κατὰ τοῦ βασιλέως μελετηθείσης.
ἑτέρα ἐπιβουλή. περὶ τῆς τῶν Φράγγων
συγκινήσεως καὶ πρὸς τὴν ἑῴαν αὐτῶν διαπεραιώσεως.
περὶ τῆς τῶν Βογομίλων αἱρέσεως καὶ ὅπως
ὁ ταύτης κῆρυξ διεφθάρη. ἐπανάστασις τοῦ Ψευδοδιγένους.

Περὶ τοὐ ὀρφανοτροφείου. μελέτη κατὰ τοῦ
βασιλέως, οὗ3) ὁ κορυφαῖος ὁ Ἀνεμᾶς. δρῶπαξ τὸ
χρῖσμα δι’ οὗ μαδᾶται ἡ τρίχωσις. ἀνεχώρησε4)
τῶν βασιλείων ἡ μήτηρ τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπελθοῦσα
εἰς τὸν5) Παντεπόπτην ἐκεῖ ἐτελεύτησεν. τελευτὴ
τοῦ σεβαστοκράτορος. ὅπως διέκειτο πρῴην
πρὸς τὴν κοινωνὸν τοῦ βίου6) ὁ βασιλεύς, καὶ ὅπως
μετέπειτα. ὅτι ἡ τῆς βασιλείας ἐξουσία τῇ βασιλίδι
ἀνατεθῆναι μεμελέτητο, ὁ δὲ υἱὸς ταύτης καὶ βα-
 

 
σιλεὺς ἀντέπραττε τούτῳ1), ὡς ἐνόν, καὶ ὡς ἀπεί-
ρητο πᾶσιν αὐτῷ προσιέναι.2)

Περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῆς νόσου τοῦ βασιλέως
καὶ ὅπως ἀνερρώσθη. περὶ τῆς φήμης τῆς 3)
γενομένης κατὰ τὸ μέγα σάββατον.

Περὶ τῆς εἰς Χερρόνησον ἐκδημίας τοῦ
βασιλέως. ὅτι προυκάθητο ἐν τῷ Φιλοπατίῳ καὶ τῶν
δεομένων ἠκροᾶτο καὶ αὐτίκα τὰς ἀποκρίσεις πεποί-
ητο. ἐκδημία ἑτέρα τοῦ βασιλέως. ὅτε καὶ πολλοὶ τῶν
Μανιχαίων ἐπέστρεψαν εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπί-
γνωσιν. περὶ τῆς Αὐγούστης καὶ τοῦ Καίσαρος
Βρυεννίου καὶ τῆς αὐτοῦ συζύγου.4) περὶ ἐμπρησμοῦ
καὶ ἀνέμων. 5)

Ἐκστρατεία Τούρκων. ἑτέρα ἐκστρατεία
οὐ
καὶ πρ .. σις μς σουλἴ litteris partim evanidis pariterque
ὅτι μετηνέχθη ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ μέγα παλάτιον
κἀκεῖ τὸν στόμαχον καυθεὶς εἰς τὰ μάγγανα με-
τήχθη. 6)

ὅτι τοῦ βασιλέως τὰ τελευταῖα πνέοντος ὁ
υἱὸς ἐξελθὼν τῶν μαγγάνων ἀπ’ .. εἰς τὸ μέγα πάλ’.
καὶ αὐτοὶ προσερρυ.7) οἷος ἦν τοὺς τρόπους καὶ τὸ
ἦθος ὁ βασιλεὺς Ἀλέξιος.