MARINI PHILOSPHI COMMENTARIUS
IN EUCLIDIS DATA. 
 Πρῶτον δεῖ θέσθαι, τί τὸ δεδομένον· ἔπειτα, τί
τὸ χρήσιμον τῆς περὶ τούτου πραγματείας, εἰπεῖν· καὶ
τρίτον, ὑπὸ τίνα ἐπιστήμην ἀνάγεται. 
 Ὁρίζονται δὴ τὸ δεδομένον πολλαχῶς, καὶ ἄλλως
 μὲν οἱ παλαιότεροι, ἄλλως δὲ οἱ νεώτεροι· διὸ καὶ
συνέβη χαλεπὴν εἶναι τὴν ἀληθῆ περὶ αὐτοῦ ἀπόδοσιν
καὶ ἔνιοι μὲν οὐδὲ ὁρισμόν τινα αὐτοῦ ἀποδεδώκασιν,
ἴδιον δέ τι τοῦ δεδομένου εὑρίσκειν ἐπειράθησαν·
ἕτεροι δὲ συμπλέξαντες ἤδη τὰ παρʼ ἐκείνων ὁρίζεσθαι
 αὐτὸ ἐπεχείρησαν καὶ οὐδὲ οὗτοι συμφώνως ἑαυτοῖς.
ἐοίκασι δὲ πάντες ἐκ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἐννοίας καὶ
ὑπολήψεως ὁρμηθέντες λέγειν τι περὶ αὐτοῦ· κατα-
ληπτὸν γάρ τι τὸ δεδομένον εἶναι ὑπέλαβον. διὸ τῶν
ἁπλούστερον καὶ μιᾷ τινι διαφορᾷ περιγράφειν τὸ δεδο-
 μένον προθεμένων οἱ μὲν τεταγμένον, ὡς Ἀπολλώνιος
ἐν τῷ περὶ νεύσεων καὶ ἐν τῇ καθόλου πραγματείᾳ,
οἱ δὲ γνώριμον, ὡς ∠ιόδωρος· οὕτω γὰρ τὰς ἀκτῖνας
καὶ τὰς γωνίας δεδόσθαι λέγει καὶ πᾶν τὸ εἰς γνῶσίν
τινα ἐλθόν, καὶ εἰ μὴ ῥητὸν εἵη. ἔνιοι δὲ ῥητὸν αὐτὸ
 εἶναι ἀπεφήναντο, ὥσπερ δοκεῖ ὁ Πτολεμαῖος, δεδο-
μένα ἐκεῖνα προσαγορεύων, ὧν τὸ μέτρον ἐστὶ γνώρι-
 

 
μον ἤτοι πρὸς ἀκρίβειαν ἢ τὸ σύνεγγυς. καὶ τὸ ἐν
ὑποθέσει δὲ παρὰ τοῦ προβάλλοντος ἐκτιθέμενον
δεδομένον εἶναί τινες ὑπειλήφασιν. λέγουσι δὲ καὶ
ἄλλον τρόπον ἐν ταῖς πρώταις στοιχειώσεσι τὸ δοθὲν
 καὶ τὴν δοθεῖσαν, τουτέστιν ἡλίκην ἄν τις ἀφορίσῃ
καὶ δῷ εὐθεῖαν. ταῦτα δὲ πάντα κατάληψίν τινα
βούλεται σημαίνειν. ὅθεν καὶ μάλιστα τῶν ὅρων ἐκεῖνοι
εὐδοκιμοῦσιν, ὅσοι γε μάλιστα τὸ καταληπτὸν ἐμφανί-
ζουσιν, ὡς προϊοῦσιν ἡμῖν ἔσται καταφανές. 
 νυνὶ δὲ καὶ τῶν μὴ μόνον ψιλῶς καὶ ἑνί τινι
χαρακτηριζόντων τὴν τοῦ δεδομένου φύσιν, οἷον δὲ
ὁρισμὸν αὐτοῦ ποιούντων, τὰς διαφορὰς ἐκθώμεθα.
συγκεφαλαιούμενοι δὲ καὶ τούτων οἱ τρόποι εὐαρίθμη-
τοι γίνονται. οἱ μὲν γὰρ τεταγμένον ἄμα καὶ πόρι-
 μον τὸ δεδομένον εἶναι ἀφωρίσαντο, ἕτεροι δὲ τὸ
τεταγμένον ἅμα καὶ γνώριμον, τινὲς δὲ τὸ γνώριμον
ἄμα καὶ πόριμον. φαίνονται δὲ καὶ οὗτοι πάντες πρὸς
τὴν κατάληψιν ἤτοι λῆψιν καὶ εὕρεσιν τοῦ δεδομένου
ἀφεωρακότες τὸν εἰρημένον τρόπον ὁρίζεσθαι. ἵνα δὲ
 ταύτην τε αὐτῶν τὴν ἔννοιαν καταδησώμεθα, ἔτι γε
μὴν καὶ τὸν ἀληθῆ τοῦ προκειμένου ὅρον ἐκ πολλῶν ,
τῶν παραδεδομένων ἕλωμεν, ἐπισκεπτέον πρότερον
ἑκάστου τῶν ἁπλῶν τὸ σημαινόμενον καὶ τῶν τούτοις
ἀντικειμένων, τοῦ τε ἀτάκτου λέγω καὶ ἀγνώστου καὶ
 ἀπόρου καὶ ἀλόγου, ὡς πρὸς τὴν ἐνεστῶσαν γεω-
μετρικὴν ὕλην. ἐπιτείνεται γὰρ τὰ τοιαῦτα καὶ ἐπὶ τὰ
φυσικὰ πράγματα καὶ τὰς ἄλλας δὲ μαθηματικὰς ἐπι-
στήμας. 
 

 
 ὑπογράφουσι τοίνυν τὸ τεταγμένον τὸ ἀεὶ ταὐτὸν
σωζόμενον, καθʼ ὃ τετάχθαι λέγεται, ἤτοι κατὰ μέγεθος
ἢ εἶδος ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων· ἢ καὶ ἑτέρως· ὅπερ
μὴ ἐνδέχεται ἄλλοτε ἄλλως γίνεσθαι, ἀλλὰ μοναχῶς
 ἐν ἀφωρισμένῳ τινὶ τόπῳ. οἷον, ὡς τύπῳ εἰπεῖν, ἡ
διὰ δύο σημείων ἑστηκότων γραφομένη εὐθεῖα τετάχθαι
λέγεται τῷ μὴ ἄλλως καὶ ἀστάτως ἄγεσθαι. ἄτακτος
δέ ἐστιν ἡ διὰ δυεῖν περιφέρεια· πολλαχῶς γὰρ καὶ
ἀστάτως γράφεται, καὶ μείζονος καὶ ἐλάττονος κύκλου
 ἐπʼ ἄπειρον γραφομένων διὰ τῶν δύο σημείων. πάλιν
δὲ τεταγμένη ἐστὶν ἡ διὰ τριῶν σημείων περιφέρεια.
ἔστι δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν τεταγμένων, ὡς τὸ ἐπὶ
τῆς δοθείσης εὐθείας ἰσόπλευρον τρίγωνον συστή-
σασθαι· εἰ γὰρ καὶ διχῶς γίγνεται, ἀλλὰ καθʼ ἑκάτερον
 μέρος τῆς εὐθείας μοναχῶς καὶ ἀμεταπτώτως· καὶ τὴν
δοθεῖσαν εὐθεῖαν εἰς τὸν δοθέντα λόγον τεμεῖν· μο-
ναχῶς γὰρ ἂν καὶ τοῦτο γένοιτο ἐπὶ θάτερα τῆς διχο-
τομίας. ἄτακτα δέ ἐστι τὰ τούτοις ἀντικειμένως ἔχοντα,
ὡς τὸ σκαληνὸν συστήσασθαι καὶ τὴν εὐθεῖαν ἀορί-
 στως τεμεῖν. πρόσκειται δὲ τῷ ὅρῳ τὸ καθʼ ὅ τέτακται,
ἐπεὶ δύναταί τι ἕν καὶ ταὐτὸν ὄν πῇ μὲν τεταγμένον,
ἄλλως δὲ ἄτακτον εἶναι, οἷον τὸ ἰσόπλευρον τρίγωνον,
μὲν ἰσόπλευρόν ἐστιν, τέτακται, μεγέθει δὲ οὐχ
ὥρισται πᾶν. 
 γνώριμον δέ ἐστι τὸ γιγνωσκόμενον ὡς τὸ δῆλον
ἡμῖν καὶ καταλαμβανόμενον, ἄγνωστον δὲ τὸ μὴ γιγνω-
σκόμενον μηδὲ καταλαμβανόμενον ὑφʼ ἡμῶν· οἷον τὸ
μῆκος τῆς ὁδοῦ γνώριμον εἶναι λέγεται, καθʼ ὅ, πόσων
 
 

 
ἐστὶ σταδίων, κατέλαβον, καὶ τοῦ τριγώνου ὅτι αἰ ἐν-
τὸς δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι, καὶ ὅτι ἡ ἐκ δύο ὀνομάτων
ἄλογός ἐστιν. ἔτι μὴν καὶ τὰ τοιάδε γνώριμα λέγεται,
ὡς τὸ μίαν εἶναι τὴν ἐφαπτομένην τῆς ἕλικος ἀπὸ τοῦ
 ἔξω δοθέντος σημείου ἐπὶ θάτερα μέρη. εἰ γὰρ καὶ
ἄλλη εἴη, δύο εὐθεῖαι χωρίον περιέξουσιν, ὅπερ ἀδύνα-
τον. ἄγνωστα δὲ οὐ τὰ ἄλογά ἐστιν, ἀλλὰ τὰ μὴ
γιγνωσκόμενα μηδὲ καταλαμβανόμενα ὑφʼ ἡμῶν. 
 πόριμον δέ ἐστιν, ὃ δυνατοί ἐσμεν ἤδη ποιῆσαι
 καὶ κατασκευάσαι, τουτέστιν εἰς ἐπίνοιαν ἀγαγεῖν.
ἄλλως δὲ πάλιν ὁρίζονται τὸ πόριμον ἤτοι τὸ διʼ ἀπο-
δείξεως ποριζόμενον, ἢ ὅταν τι φαινόμενον καὶ χωρὶς
ἀποδείξεως· οἷόν ἐστι τὸ κέντρῳ καὶ διαστήματι κύκλον
γράψαι καὶ τὸ τρίγωνον συστήσασθαι οὐ μόνον ἰσό-
 πλευρον, ἀλλὰ καὶ σκαληνόν, καὶ τὴν ἐκ δύο ὀνομάτων
εὑρεῖν καὶ τρεῖς εὐθείας ῥητὰς δυνάμει μόνον συμ-
μέτρους· καὶ τὰ ἀπειραχῶς δὲ γινόμενα πόριμά ἐστιν,
ὥσπερ τὸ διὰ δύο σημείων κύκλον γράψαι. ἄπορον
δέ ἐστι τὸ ἀντικειμένως ἔχον, ὡς ὁ τοῦ κύκλου τετρα-
 γωνισμός· οὕπω γάρ ἐστιν ἐν πόρῳ, εἰ καὶ οἷόν τε
αὐτὸ πορισθῆναι καί ἐστιν ἐπιστητόν· ἐπιστήμη γὰρ
αὐτοῦ οὔπω κατείληπται. νῦν δὲ περὶ τοῦ ἤδη ὄντος
ἐν πόρῳ ὁ λόγος ἀποδίδοται, ὅπερ καὶ κυρίως πόρι-
μον ἐπονομάζουσιν. τὸ γὰρ μήπω ὄν ἐν πόρῳ, ἐν-
 δεχόμενον δὲ πορισθῆναι ποριστὸν ἰδίως προσαγορεύου-
σιν. ἄπορον δέ ἐστιν, ὡς εἴρηται, τὸ τῷ πορίμῳ ἀντι-
κείμενον, τουτέστιν οὗ ἡ ζήτησις ἀδιάκριτός ἐστιν. 
 ῥητὸν δέ ἐστιν, οὑπερ ἔχομεν εἰπεῖν μέγεθος ἢ εἶδος
 

 
ἢ θἐσιν· ἀλλʼ οὗτος μὲν ὁ ὅρος κοινότερός ἐστιν, ἰδίως
δὲ καὶ καθʼ αὑτὸ ῥητόν ἐστιν, ὅ κατά τινα γιγνώσκο-
μεν ἀριθμὸν πρὸς τὸ τῇ θέσει μέτρον, παλαιστήν, εἰ
τύχοι, ἢ δάκτυλον. 
 οὕτω δὴ προδιωρισμένων ῥᾷον ἔσται λοιπὸν ἐπι-
σκοπεῖν τήν τε κοινωνίαν τῶν εἰρημένων καὶ τὴν δια-
φοράν, καὶ πρῶτον, ὅπως ἔχει τὸ τεταγμένον πρὸς τὸ
γνώριμον καὶ τὰ τούτοις ἀντικείμενα πρὸς ἄλληλα.
οὐκ ἔστι δὴ τῶν ἀντιστρεφόντων τὰ τοιαῦτα οὐδὲ μὴν
 ἐκείνων, ἐν οἷς τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἐπὶ πλέον ἐστίν.
εἰ γὰρ καὶ κοινὰ αὐτοῖς πολλὰ ὑπάρχει, ὡς τὸ διὰ
δύο σημείων εὐθεῖαν γράψαι καὶ διὰ τριῶν κύκλον
καὶ ἰσόπλευρον συστήσασθαι, ἀλλὰ τὸ τετραγωνίζειν
τὸν κύκλον τεταγμένον μέν, ἄγνωστον δέ· καὶ ὅτι μία
 τῆς ἕλικος ἀφʼ ἑνὸς σημείου ἐφάπτεται, τῶν τεταγμέ-
νων καὶ μὴ ἐνδεχομένων ἄλλως ἔχειν ἐστίν· οὐ μὴν
καὶ ἔγνωσται αὐτοῦ ἡ ἀπόδειξις ἤτοι κατασκευή. πάλιν
δʼ αὗ ἡ ἐπʼ ἄπειρον τομὴ καὶ ἡ τοῦ σκαληνοῦ σύστασις
ἔγνωσται μέν, οὐκέτι δὲ καὶ τέτακται, ὥστε φανερόν,
 ὅτι ἔσται τοῦ τεταγμένου τὸ μὲν γνώριμον, τὸ δὲ
ἄγνωστον, καὶ ἀνάπαλιν δὲ τοῦ γνωρίμου τὸ μὲν
τεταγμένον, τὸ δὲ ἄτακτον. καὶ οὕτως ἔχει ταῦτα
πρὸς ἄλληλα, ὡς τὸ λογικὸν πρὸς τὸ πεζόν· οὔτε γὰρ
ἐξισάζει τὰ τοιαῦτα οὔτε μὴν τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου
 ἐπὶ πλέον ἐστίν. 
 ὁμοίως δὲ ἔχει καὶ τὸ τεταγμένον καὶ τὸ ἄτακτον
πρὸς τὸ πόριμον καὶ τὸ ἄπορον· κοινωνία τε γὰρ αὐτοῖς
ἔνεστι πλείστη καὶ διαφέρει ἀλλήλων τὸν εἰρημένον
 

 
τρόπον. ἡ γὰρ ἕλιξ τέτακται μέν, ἀλλʼ οὐκ ἧν τοῖς
πρὸ Ἀρχιμήδους πορίμη. καὶ τὰ ἀπειραχῶς δὲ γιγνό-
μενα καὶ ἀτάκτως πόριμα μέν ἐστιν, ἐὰν τὴν κατα-
σκευὴν ἐπινοῇ τις αὐτῶν καὶ τὴν σύστασιν, οὐκέτι δὲ
 καὶ τεταγμένα. οἷον σκαληνὸν τρίγωνον ἐπινοῆσαι καὶ
εἰς τὴν κατασκευὴν αὐτοῦ ἀναγαγεῖν τὴν διάνοιαν ἀπὸ
τοῦ ἰσοπλεύρου οὐ χαλεπὸν ἀλλʼ εὐποριστόν ἐστιν, καί-
τοι τῶν ἀτάκτων ὄν καὶ ἀπείρων. 
 οὕτω δὲ ἔχει καὶ πρὸς τὸ ῥητὸν καὶ ἄλογον τὸ
 τεταγμένον τε καὶ τὸ ἄτακτον· κοινωνοῦντα γὰρ ἀλλή-
λοις πολλαχῇ καὶ διενήνοχε τὸν εἰρημένον τρόπον.
οὐδὲ γὰρ ταῦτα ἐξισάζει ἀλλήλοις οὐδὲ τὸ ἕτερον τοῦ
ἑτέρου ἐστὶ περιληπτικόν· ἡ γὰρ ἐκ δύο ὀνομάτων καὶ
αἱ οὕτως κατειλημμέναι ἄλογοι τεταγμέναι μέν εἰσιν,
 οὐκέτι δὲ καὶ ῥηταί, καὶ ὁ τῆς διαμέτρου λόγος πρὸς
τὴν πλευράν. πολλὰ δὲ καὶ τῶν ῥητῶν ἄτακτά ἐστιν,
ὡς τὰ πολλαχῶς καὶ ἀορίστως γινόμενα· δύναται γὰρ
καὶ σκαληνὸν τρίγωνον μετρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ προτε-
θέντος καὶ ὁρισθέντος ῥητοῦ μέτρου, καίτοι ἄτακτον
 ὑπάρχον. 
 τοῦ δὲ γνωρίμου πρὸς τὸ πόριμον τὴν μὲν ὁμοιό-
τητα παντί γε διιδεῖν ῥᾴδιον, τὴν δὲ διαφορὰν χαλε-
πὸν ἑλεῖν· σύνεγγυς γάρ ἐστι τὴν φύσιν ἀλλήλων,
ὥστε καὶ ἐξισάζειν δοκεῖν. οὐ μὴν ἀλλὰ κὰν τούτοις
 ἀκριβῶς ἐπιβλέψαντι ὀφθήσεταί τις ἐνοῦσα διαφορά·
ὅτι μὲν γὰρ μία ἐστὶν ἡ τῆς ἕλικος ἀφʼ ἑνὸς σημείου
ἐφαπτομένη, συμφανές ἐστι καὶ γνώριμον· ἀλλʼ οὐ διὰ
τοῦτο ἤδη καὶ πόριμόν ἐστι τὸ πρόβλημα μήπω κατ-
 

 
ειλημμένον. ὥστε τὸ γνώριμον πᾶν οὐκέτι πόριμον·
τὸ μέντοι πόριμον πᾶν καὶ γνώριμον· ἐπὶ πλέον ἄρα
τὸ γνώριμον τοῦ πορίμου. 
 πάλιν δʼ αὖ τὸ γνώριμον καὶ τὸ ῥητὸν πῇ μὲν
 κοινωνεῖ, πῇ δὲ καὶ διαφέρετον ἀλλήλων τὸν προειρη-
μένον τρόπον. αί γὰρ εἰρημέναι ἄλογοι γνώριμοι μέν
εἰσιν, οὐκέτι δὲ καὶ ῥηταί· ὁ δὲ ἀριθμὸς πᾶς ῥητὸς
μέν ἐστιν, οὐκέτι δὲ καὶ γνώριμος πᾶς. καὶ τὸ μὲν
ῥητὸν τοῖς κατὰ ταὐτὸν ἔθος ὁμοίως ῥητόν ἐστιν, καὶ
 οὐ τῷ μὲν ῥητὸν ἔσται τι μῆκος, τῷ δὲ οὔ· ἐπὶ γὰρ
ταὐτὸν ἀνοίσουσι μέτρον. γνώριμον δὲ τῷ μὲν γίγνεται
ταὐτὸν μῆκος, τῷ δὲ οὔ, κἂν ἐν τῇ αὐτῇ συνηθείᾳ
ὦσιν. ἴσως δὲ κἀνταῦθα χαλεπόν τί ἐστιν εὑρεῖν
ῥητὸν μέν, ἄγνωστον δέ· δοκεῖ γὰρ καὶ τοῦ ῥητοῦ
 ἐπὶ πλέον εἶναι τὸ γνώριμον. 
 ὅτι δὲ καὶ τὸ πόριμον καὶ τὸ ἄπορον διαφέρει τοῦ
τε ῥητοῦ καὶ ἀλόγου, φανερὸν ἐκ τούτων· πόριμα γὰρ
εἶναι δυνατὸν καὶ τῶν ἀλόγων τινά, οὐδὲν δὲ τῶν
ῥητῶν ἄλογον. ἡ δὲ συγγένεια τούτων αὐτῶν καθάπερ
 καὶ τῶν ἄλλων παντὶ καταφανής· οὕτω μέντοι καὶ
ταῦτα ἔχει πρὸς ἄλληλα, ὥστε τὸ πόριμον ἐπὶ πλέον
εἶναι δοκεῖν τοῦ ῥητοῦ. 
 ἔξεστι δὲ τῶν προειρημένων τὴν διαφορὰν ἐπισκο-
πεῖν καὶ τῇδε. ῥητὸν μὲν γὰρ καὶ ἄλογον κατὰ τὴν
 ἐπὶ τὸ μέτρον ἀναφορὰν λέγεται, οὐ πρὸς τὴν ἡμετέ-
ραν γνῶσιν ἀναπεμπόμενον. δύναται γάρ τι ῥητὸν ὄν
μὴ εἶναι ἡμῖν γνώριμον, ὅπως ῥητόν ἐστιν, μηδὲ κατ-
ειλῆφθαί πω, ὅτι ῥητόν ἐστιν. τὸ δὲ τεταγμένον καὶ
 

 
ἄτακτον τῶν καθʼ αὑτὸ καὶ κατʼ ἰδίαν φύσιν θεω-
ρουμένων ἐστίν, κἂν ὑφʼ ἡμῶν μήπω καταλαμβάνηται.
πολλὰ γοῦν τεταγμένα φύσει ὕστερον Ἀρχιμήδης ἔδειξε
τοῖς πρὶν οὐ θεωρηθέντα, ὅτι τέτακται. γνώριμον δὲ
 καὶ ἄγνωστον κατὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀναφορὰν λέγεται.
ὥστε διαφέροι ἂν τὰ εἰρημένα ἀλλήλων, εἴπερ τὸ μὲν
πρὸς ἡμᾶς ἔχει τὴν ἀναφοράν, τὸ δὲ πρὸς τὴν φύσιν,
τὸ δὲ πρὸς τὸ μέτρον. 
 διωρισμένης δὲ καὶ τῆς κοινωνίας καὶ διαφορᾶς
 τῶν προτεθέντων ἑπόμενον ἂν εἴη λοιπόν, τί ποτέ ἐστι
τὸ δεδομένον ἐπισκέψασθαι. ὅσοι τοίνυν τὸ καθʼ ὑπό-
θεσιν διδόμενον ὑπὸ τοῦ προβάλλοντος οἴονται εἶναι
τὸ δεδομένον, διαμαρτάνουσι τοῦ ζητουμένου. τὰ γὰρ
στοιχεῖα πάντα τῶν δεδομένων συντέτακται οὐ περὶ
 τοῦ καθʼ ὑπόθεσιν τοιούτου, ὡς ἔξεστιν ἰδεῖν ἐπιοῦσι
ταῖς περὶ τούτου πραγματείαις. διὸ δεῖ καὶ ἡμᾶς
ἀφέντας τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν τοὺς παρὰ τῶν ἄλλως
ὁριζομένων λόγους ἐξετάσαι· ἔσται δὲ τὸ καθʼ ὑπό-
θεσιν διδόμενον τὸ ἀκολούθως ταῖς ἀρχαῖς θεωρού-
 μενον. ὁρίζονται δὴ οἱ μὲν ὀνομαστικοῖς ὅροις χρώ-
μενοι ἑνί τινι τῶν εἰρημένων αὐτὸ χαρακτηρίζοντες,
ὡς ἐν ἀρχῇ εἴρηται. πάντες δὲ σχεδὸν ὥσπερ κοινὴν
ἔννοιαν περὶ τοῦ δεδομένου δοκοῦσιν ἐσχηκέναι· κατα-
ληπτὸν γάρ τι αὐτὸ εἶναι ὑπέλαβον, ὡς αὐτὸ ἐμφαίνει
 τὸ τοῦ δεδομένου ὄνομα, καὶ μάλιστα οἱ τὸ καθʼ ὑπό-
θεσιν δεδομένον ὑπογράφοντες. ἔνιοι δὲ πρὸς τὸ
συγχωρούμενον ἀπέβλεψαν. χρώμενοι δὴ καὶ ἡμεῖς τῷ
εἰρημένῳ ὥσπερ κανόνι καὶ κριτηρίῳ δυνησόμεθα
 

 
εὑρίσκειν τὸν τέλειον τοῦ δεδομένου ὁρισμόν. δῆλον
δέ, ὅτι καὶ ἐξισάζειν ἤτοι ἀντιστρέφειν αὐτὸν δεήσει
πρὸς τὸ ὁριστόν· καὶ γὰρ τοῦτο ὑπάρχειν δεῖ τοῖς
ὀρθῶς ἀποδιδομένοις ὁρισμοῖς. ἔστι δὲ τοῦ προκειμέ-
 νου τοιοῦτος ἐν μὲν τοῖς ἁπλούστερον εἰρημένοις
ὁρισμοῖς ὁ τὸ πόριμον ὁρισάμενος, ἐν δὲ τοῖς συμ-
πεπλεγμένοις ὁ τὸ γνώριμον ἅμα καὶ πόριμον· ἀτελεῖς
δὲ οἱ λοιποὶ πάντες. οὔτε γὰρ ὁ τὸ τεταγμένον ὁρι-
ζόμενος αὐτάρκης πρὸς τὴν τοῦ δεδομένου περιοχὴν
 διὰ τὸ μήτε πᾶν μήτε μόνον τὸ τεταγμένον εἶναι κατα-
ληπτόν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀτάκτων τινά, ὡς ἐπιδέδεικται·
οὔτε ἐκεῖνος ἱκανὸς ὁ γνώριμον αὐτὸ ἀφοριζόμενος·
οὐδὲ γὰρ τοῦτο πᾶν ἐστι καταληπτόν, εἰ καὶ μόνον·
τὸ γὰρ ἄγνωστον οὐκ ἂν εἴη καταληπτόν. οὐδὲ μὴν
 ὁ ῥητὸν αὐτὸ ἀποφαινόμενος ὅρος τέλειος ἔσται· οὐδὲ
γὰρ τοῦτο μόνον καταληπτόν, ἐπεὶ καὶ τῶν ἀλόγων
τινά· ἴσως δὲ οὐδὲ πᾶν τὸ ῥητὸν καταληπτόν, ὡς καὶ
τοῦτο διώρισται πρότερον. λείπεται δὴ ἐν τοῖς ὀνο-
μαστικῶς ἀποδεδομένοις τὸ πόριμον, ὅπερ δοκεῖ μάλιστα
 τὴν κατάληψιν ἐμφαίνειν· καὶ γὰρ πᾶν τὸ πόριμον
καταληπτὸν καὶ μόνον. τῷ δὲ τοιούτῳ καὶ ὁ Εὐκλείδης
ἐχρήσατο ὅρῳ τὰ εἴδη τοῦ δεδομένου πάντα ὑπογράφων.
τῶν δὲ συνθέτων ὁρισμῶν μόνος τέλειός ἐστιν ὁ γνώ-
ριμον ἅμα καὶ πόριμον τὸ δεδομένον ἀφοριζόμενος,
 γένει μὲν ἀνάλογον ἔχων τὸ γνώριμον, διαφορᾷ δὲ
τὸ πόριμον. ὁ δὲ τεταγμένον ἅμα καὶ πόριμον λέγων
ἀτελής· οὐ μόνα γὰρ τὰ τοιαῦτά ἐστι δεδομένα. καὶ
ὁ τεταγμένον καὶ ῥητὸν ὁμοίως ἐλλειπῶς περιέχει τὸ
 
 

 
δεδομένον. ὁ δὲ τὸ γνώριμον ἅμα καὶ τεταγμένον διὰ
τὸ ὑπερβάλλειν τὸ προκείμενον οὐχ ὑγιὴς ἔσται· οὐδὲ
γὰρ πᾶν τὸ τοιοῦτο δεδομένον ἐστίν. μόνοι δὴ λοιπὸν
δοκοῦσι καθικνεῖσθαι τῆς ἐννοίας τοῦ δεδομένου οἱ
 γνώριμον ἅμα καὶ πόριμον αὐτὸ εἶναι ἀποφηνάμενοι·
τὸ γὰρ τοιοῦτο πᾶν καταληπτὸν καὶ μόνον· ταῦτα δὲ
ἀμφότερα δεῖ ὑπάρχειν τοῖς ἐπιστημονικῶς ἀποδεδομέ-
νοις ὁρισμοῖς. ἐγγὺς δὲ τούτων εἰσὶν οἱ συντιθέντες
καὶ οὕτως· δεδομένον ἐστίν, ὃ πορίσασθαι δυνάμεθα
 διὰ τῶν κειμένων ἡμῖν ἐν ταῖς πρώταις ὑποθέσεσί τε
καὶ ἀρχαῖς. τῶν δὲ προειρημένων εἴη ἂν καὶ ὁ
Εὐκλείδης πανταχοῦ τῷ πορίσασθαι χρώμενος, εἰ καὶ
παραλιμπάνει τὸ γνώριμον ὡς παρεπόμενον τῷ πορίμῳ·
αἰτιάσαιτο δʼ ἄν τις αὐτὸν εὐλόγως ὡς οὐ πρότερον
 κοινῶς τὸ δεδομένον ὁρισάμενον, ἀλλʼ ἀμέσως τῶν
εἰδῶν αὐτοῦ ἕκαστον, καίτοι ἐν τῇ γεωμετρικῇ στοι-
χειώσει φαίνεται πρὸ τῶν εἰδῶν τῆς γραμμῆς τὴν
ἁπλῶς γραμμὴν ὁρισάμενος καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως. 
 διακριθέντος τοίνυν κοινότερον καὶ ὡς πρὸς τὴν
 παροῦσαν χρείαν τοῦ δεδομένου ἐφεξῆς ἂν εἴη τὸ χρή-
σιμον τῆς περὶ αὐτοῦ πραγματείας ἀποδοῦναι. ἔστι
δὴ καὶ τοῦτο τῶν πρὸς ἄλλο ἐχόντων τὴν ἀναφοράν·
πρὸς γὰρ τὸν ἀναλυόμενον λεγόμενον τόπον ἀναγκαι-
οτάτη ἐστὶν ἡ τούτου γνῶσις. ὅσην δὲ ἔχει δύναμιν
 ἐν ταῖς μαθηματικαῖς ἐπιστήμαις καὶ ταῖς συγγενῶς
ἐχούσαις ὀπτικῆς τε καὶ κανονικῆς ὁ ἀναλυόμενος τό-
πος, ἐν ἄλλοις διώρισται, καὶ ὅτι ἀποδείξεώς ἐστιν
 

 
εὕρεσις ἡ ἀνάλυσις καὶ ὅπως πρὸς εὕρεσιν τῆς τῶν
ὁμοίων ἀποδείξεως ἡμῖν συμβάλλεται καὶ ὅτι μεῖζόν
ἐστι τὸ δύναμιν ἀναλυτικὴν κτήσασθαι τοῦ πολλὰς
ἀποδείξεις τῶν ἐπὶ μέρους ἔχειν. 
 εἰς πάσας τοίνυν τὰς τοιαύτας ἐπιστήμας χρησίμη
οὖσα ἡ περὶ τοῦ δεδομένου θεωρία, ἐπείπερ καὶ εἰς
ἀνάλυσιν μέγα συμβάλλεται, εἰκότως ἂν ῥηθείη ἀνά-
γεσθαι οὐχ ὑπὸ μίαν τινὰ ἐπιστήμην, ἀλλʼ εἰς τὴν
καθόλου λεγομένην μαθηματικήν. αὕτη δέ ἐστιν ἡ
 περί τε πλήθη καὶ μεγέθη καὶ χρόνους καὶ τάχη ἔχουσα
καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα, καθάπερ δὴ καὶ ἡ περὶ λόγους
καὶ ἀναλογίας καὶ τὰς πανταχοῦ μεσότητας πραγμα-
τευομένη. πρὸς ταύτην τοίνυν τὴν τῶν δεδομένων ἐπι-
στημονικὴν κατάληψιν χρησιμωτάτην οὖσαν τὸ τῶν
 δεδομένων βιβλίον ὁ Εὐκλείδης ἐξεπόνησεν, ὃν καὶ
στοιχειωτὴν κυρίως ἐπωνόμασαν. πάσης γὰρ σχεδὸν
μαθηματικῆς ἐπιστήμης στοιχεῖα καὶ οἷον εἰσαγωγὰς
προέταξεν, ὡς γεωμετρίας μὲν ὅλης ἐν τοῖς ιγ΄ βιβλίοις
καὶ τῆς ἀστρονομίας ἐν τοῖς Φαινομένοις, καὶ μουσικῆς
 δὲ καὶ ὀπτικῆς ὁμοίως στοιχεῖα παραδέδωκεν· καὶ δὴ
καὶ τῆς περὶ τοῦ δεδομένου πάσης πραγματείας ἐν τῷ
προκειμένῳ βιβλίῳ στοιχείωσιν ἀναλυτικὴν ἐποιήσατο.
γεωμετρικὸς δὲ ὢν ὁ ἀνὴρ διαφερόντως τοὺς κοινοὺς
περὶ τοῦ δεδομένου λόγους τοῖς μεγέθεσιν ἰδίως
 ἐφήρμοσεν, ὃν τρόπον ἐποίησε καὶ ἐπὶ τῶν καθόλου
λόγων ὡς ἐπὶ μεγεθῶν ἰδίως αὐτοὺς πραγματευσά-
μενος ἐν τῷ πέμπτῳ βιβλίῳ τῆς ἐπιπέδου. 
 κοινῶς μὲν οὖν εἴρηται, τί τὸ δεδομένον καὶ ὑπὸ
 

 
ποίαν ἐπιστήμην ἀνάγεται καὶ ὅτι χρησιμωτάτη ἐστὶν
ἡ περὶ αὐτοῦ θεωρία. προσκείσθω δὲ τοῖς εἰρημένοις
καὶ ἡ περιγραφὴ τῆς περὶ αὐτοῦ ἐπιστήμης. ἔσται δὴ
αὕτη, ὡς ἐκ τῶν εἰρημένων φανερόν, κατάληψις τῶν
 δεδομένων κατὰ πάντα τρόπον καὶ τῶν περὶ αὐτὰ
συμβαινόντων. ἰδίως δὲ καὶ ὡς πρὸς τὸ προκείμενον
βιβλίον λεγέσθω εἶναι μέθοδος στοιχείωσιν περιέχουσα
τῆς ὅλης περὶ τῶν δεδομένων ἐπιστήμης· ἕξει δὲ καὶ
αὐτὴ τὸ χρήσιμον ἀκολούθως καὶ τὰ ἄλλα κατὰ τὴν
 ἀναφορὰν τὴν πρὸς τὸ δεδομένον. διῄρηται δὲ τὸ
βιβλίον πρὸς τὰ τοῦ δεδομένου εἴδη, καὶ τὸ μὲν πρῶ-
τον αὐτοῦ τμῆμα περιέχει τὰ κατὰ λόγον δεδομένα
τὸ δὲ δεύτερον τὰ τῇ θέσει· ἐπὶ δὲ τούτοις τὰ τῷ
εἴδει· ἁπλοῦν γὰρ ἧν τὸ περὶ τῶν μεγέθει δεδομένων.
 κατέσπαρται δὲ καὶ ταῦτα μερικῶς ἐν τοῖς ἄλλοις καὶ
μάλιστα ἐν τοῖς κατὰ τὸ εἶδος δεδομένοις. ἤρξατο δὲ
ἀπὸ τῶν λόγῳ καὶ θέσει δεδομένων, ἐπεὶ καὶ ἐκ τούτω
συνίσταται τὰ τῷ εἴδει δεδομένα. καὶ ἄλλως δὲ ἡ
διαίρεσις αὐτῷ τοῦ βιβλίου γεγένηται, εἴς τε τὰ καθ
 ὅλου μεγέθη καὶ εἰς γραμμὰς καὶ ἐπίπεδα καὶ κυκλικα
θεωρήματα. τῇ δὲ ὁμοίᾳ τάξει ἐχρήσατο καὶ ἐπὶ τῶν
ὅρων ἤτοι ὑποθέσεων τοῦ βιβλίου. τρόπῳ δὲ τῆς
διδασκαλίας οὐ τῷ κατὰ σύνθεσιν ἐνταῦθα ἡκολού
θησεν, ἀλλὰ τῷ κατὰ ἀνάλυσιν, ὡς ὁ Πάππος ἱκανῶς
 ἀπέδειξεν ἐν τοῖς εἰς τὸ βιβλίον ὑπομνήμασιν.